---
title: "Le baudet voyageur"
subtitle: "Un âne laissé à l’abandon"
illustration: "01-07_Le_baudet_voyageur.jpg"
---

Un dimanche soir, nous étions attablés dans la cuisine à la Croix Gaillard. La porte d’entrée débouchait sur la route. Le grillage et le portail n’existaient pas encore. La nuit était très noire. Mes filles créaient une joyeuse ambiance. Tout à coup, un léger coup, comme un frôlement, vint de la porte. Je criai : « Entrez ! »

Tout le monde fit silence mais rien ne se passa. Un autre coup fit résonner la poignée. Je criai plus fort : « Entrez ! » Rien ne se passa. Le heurtoir ne bougea pas. Il fallait aller voir. J’ouvris et une masse humide me frotta le visage. Quelle peur ! Vite, je réagis et constatai que c’était une tête d’âne qui me faisait des bisous. J’ouvris la porte en grand mais l’animal intimidé ne voulut pas entrer et partager notre repas. Pourtant tout le monde se précipita pour l’accueillir. Mes filles firent le tour de la table pour ramasser les tartines de pain. Notre visiteur accepta le cadeau qu’il avala goulûment. Et maintenant, que faire ? Chercher le propriétaire ? Impossible, pas de téléphone ! Nous étions au mois de juin et dehors, il y avait de l’herbe et il pouvait s’abriter à côté de la maison dans le hangar. Nous fermâmes la porte et laissâmes notre visiteur poursuivre son voyage. En montant de Tulle, j’avais vu un âne au Pont des Angles dans le pré de M. Bretagnolle. J’en déduisis que notre étalon, entendant le chant des sirènes (ânesses) d’Orliac, s’était échappé de son enclos. Il avait oublié que ses futures fiancées ne braient pas la nuit et, sans autre point de repère, il s’était approché d’une maison éclairée.

Pourtant, il paraît que les capacités de perception d’un âne sont étonnantes : il peut entendre et sentir à plus de dix kilomètres. Son comportement très sociable laisse entendre que c’est un animal gentil et très intelligent.

Le propriétaire présumé habitait sur les hauteurs de Tulle, vers la manufacture d’armes. Il avait une réputation assez bizarre, due à ses réactions inattendues. M. Laurier, maraîcher dans son quartier, avait coupé des « *jargas* » (des prunelliers) pour faire deux ou trois balais à nettoyer les feuilles dans les prés. C’est un arbuste épineux et invasif qui occupe très vite les terrains incultes. Très difficile de s’en débarrasser, seul le feu y parvient. Les deux hommes se rencontrent dans le chemin et M. Laurier explique à M. Bretagnolle la raison de son chargement. Ce dernier lui demande où il les a coupés. M. Laurier lui indique le lieu, l’autre lui répond que c’est dans sa propriété et qu’il faut les payer. M. Laurier est vraiment estomaqué : payer des « *jargas* », c’est du jamais vu ! Pourtant son vis-à-vis insiste et devient menaçant. Pour éviter la bagarre, le maraîcher donne un peu d’argent et quitte les lieux en maugréant. Peu de temps après, M. Laurier, se rendant à son jardin, constate un cataclysme ! Ses légumes sont ravagés, piétinés avec en plus un intrus parmi les salades : c’est l’âne de M. Bretagnolle qui se remplit la panse tranquillement et même joyeusement ! Les oreilles au vent.

Dans le quartier habitait un huissier de justice, quatre maisons plus bas. Notre jardinier s’en va le quérir en vitesse et ils reviennent constater les dégâts. L’homme s’est muni d’une liasse de papiers et commence à écrire sous la dictée du maraîcher : cinquante laitues frisées, soixante scaroles, cent choux, deux cents poireaux, etc., tous les légumes piétinés et même ceux que notre baudet a dégustés. Trois pages sont nécessaires pour tout noter. À chaque ligne est évalué le préjudice. Le total est impressionnant. M. Laurier prend un bout de ficelle servant à lier les chicorées à blanchir et installe un licol à notre envahisseur. Tous les trois rendent visite à M. Bretagnolle. C’est vraiment pathétique, mais celui-ci n’a pas d’argument pour se défendre, sinon d’accuser son âne ! Ce pauvre malheureux va se faire sérieusement dépoussiérer alors que seul son instinct de survie est coupable.

Dans la vie, c’est toujours le plus faible qui est puni.

Dire que cette histoire doit son origine à quelques branches de « *jargas* » !

Autre anecdote concernant le propriétaire de l’âne fugueur :

Un matin, à la Manu, alors que j’étais très affairé au pied de ma fraiseuse « Huré », je me suis rendu compte d’un phénomène : tous mes compagnons étaient massés contre la verrière et regardaient dehors. Intrigué, j’arrêtai ma bécane et les rejoignis. Je vis un homme en train de faucher dans la « *pendaouille* » (pré en pente), un faucheur assez âgé mais costaud. Coiffé d’un chapeau de paille, il portait une « *coudière* » (coffin) attachée à la taille, qui lui servait de cache-sexe, une paire de sabots et une faux complétaient son costume. L’homme fauchait en descendant et faisait de beaux andains réguliers. Il était très absorbé par son travail et ne levait pas la tête. La rangée finie, il mit son « *dard* » (faux) sur l’épaule et remonta la pente pour faire un autre rang. Le spectacle était saisissant et même savoureux car l’œil était attiré par son beau postérieur tout blanc et bien dodu. Ce manège fut arrêté par deux gendarmes de Souilhac qui ont octroyé une journée de repos dans une cellule à ce brave naturiste, propriétaire de l’âne vagabond.