---
title: "Les bœufs inséparables"
subtitle: "Le ferrage des bovins"
illustration: "01-05_Les_boeufs_inseparables.jpg"
---

Le sous-sol d’Orliac est constitué de roches issues de la formation granitique des Monédières. Ce sont de petits cailloux aux arêtes vives. Ils usent les sabots en bois mais aussi la corne des pieds des animaux qui servent à travailler aux champs. C’est pourquoi les paysans munissent de semelles en fer les sabots de leurs bêtes utilisées pour les labours et autres travaux. C’était le forgeron et maréchal-ferrant qui se chargeait de cette opération délicate. Les fers étaient ajustés en coupant la corne des *onglous*, c’était le parage exécuté avec un outil très coupant, le *flame* puis fignolé à la grosse râpe. Le fer ainsi préparé était fixé par **cinq** clous à vache. Ils avaient une grosse tête et mesuraient **quatre** centimètres afin de les retourner sur l’*onglou* à l’aide des *tricoises*, grosses tenailles, et du *brochoir*, marteau. Pour réaliser le ferrage, il fallait immobiliser l’animal. Il était attaché à un joug puis soulevé à l’aide d’un treuil et de sangles passées sous le ventre. Cet appareil s’appelait le *bré*, le berceau ou travail, constitué de **quatre** madriers de chêne enfoncés verticalement de plus d’un mètre dans le sol. Mon père était un maréchal-ferrant très adroit : jamais je ne l’ai vu *enclaver* (mettre un clou dans la chair d’une vache et la blesser). Pour lui, cette opération se faisait sans problème et les animaux se laissaient ferrer, tranquilles, calmes, en toute confiance. Pourtant, dans la commune, il y avait une exception : les bœufs de M. Mas. Ce dernier possédait une des plus belles fermes d’Orliac. Il habitait à La Martinie, une maison bourgeoise d’un étage, faite de pierres taillées en granit. Il possédait à l’Orgeal, au bord de la Vimbelle, le plus grand pré plat du pays et, pour l’irriguer, il avait construit une digue, une *péïchière* sur le ruisseau ainsi que de nombreuses *levades* (rigoles). Ce terrain était situé sur la commune de Saint Salvadour, peut-être à la suite d’un héritage. Une fois l’an, M. Mas prenait rendez-vous pour le ferrage de ses mastodontes de plus d’une tonne. Quand ma mère transmettait le message à son mari, ce dernier commençait à jurer et à faire la tête. Il angoissait en pensant à la séance qui l’attendait. Effectivement, ce n’était pas la joie. Il fallait être très prudent aussi bien pour les gens que pour les bêtes. M. Mas arrivait à la maison accompagné de ses bœufs liés, de son domestique et de son chien. Mon père avait préparé **huit** fers à bœufs, différents pour les pieds gauches et droits ainsi que pour les pieds avant et arrière. Les cordeaux, les *jouilles*, les clous, les chevilles du travail, tout avait été inspecté minutieusement, même le tablier de cuir était bien ajusté.

Julot, le domestique, délia le bœuf droit et lui passa une corde au cou. M. Mas délia celui de droite et l’attacha au piquet d’attente. Tout se passa tranquillement, le bœuf entra dans le travail, fut lié au joug solidement. Mon père le caressa entre les cornes. Il soufflait normalement et ne donnait pas de signe de stress. Mon père se rassura, peut-être avaient-ils mûri depuis l’an dernier ? Il plaça la sous-ventrière sous le bœuf, attacha les brides aux crochets, et avec Julot actionna le treuil. La bête se laissa faire. Tout à coup, lorsque les pieds quittèrent le sol, ce fut l’explosion ! Les **quatre** pattes se projetèrent comme les pétales d’un trèfle à **quatre** feuilles. Les **deux** hommes n’eurent que le temps de se plaquer contre le mur. Mon père le *cucha* (lui cacha les yeux) avec un vieux sac de jute. Ce fut une masse de muscles qui se mit à s’agiter. Le travail subissait une grande pression et gémissait de haut en bas, même les poteaux étaient très sollicités et remuaient dans le sol. Pourvu qu’ils tiennent bon ! Mon père et Julot prirent un *courdire* (petite corde) en chanvre, firent un nœud de lasso et garrottèrent la jambe gauche sur l’accoudoir, Julot en dessous du genou et mon père au sabot. Vite, il fallut *parer* le sabot, le rendre bien plat. À chaque coup de marteau sur le *flame*, le bœuf se convulsait. Pourtant, on ne lui causait aucun mal. Très vite, les **deux** *onglous* furent taillés et ajustés, les **cinq** clous enfoncés et rivetés solidement. Le pied fut libéré. Ouf ! Il n’en restait plus que **trois** ! La comédie fut rejouée pour le pied avant droit. Ils passèrent à la partie arrière moins dangereuse. Il fallait prendre la patte avec **deux** cordes, la lever assez haut pour passer au-dessus du genou une barre fixée au travail afin d’avoir le sabot horizontal et à hauteur de ceinture pour opérer. Le pied fut fixé mais le bœuf avait changé de position. Il exprima son désaccord en vidant sa vessie et ses intestins. Quel boulot de cimentier ! Les murs furent crépis de vert bouteille ainsi que tous ceux sur la trajectoire ! Le bœuf enfin soulagé, n’avait plus de munitions. Encore fallait-il maîtriser le pinceau ! La queue tourbillonnante fut immobilisée au lasso et attachée à un montant. La fin du ferrage put s’effectuer plus calmement et il fallut délivrer le mastodonte. D’abord le remettre sur pattes. Le treuil fut descendu doucement. Le contact des sabots fut hésitant mais l’animal retrouva vite ses appuis et respira plus lentement. À l’aide du marteau à brocher, mon père serra la patte du fer sur le dessus du sabot. À chaque coup, le bœuf retirait sa jambe mais bientôt, le fer fut définitivement fixé pour un an. Pendant ce temps, son compagnon de jeux dégustait tranquillement une botte de foin sans se douter de la future épreuve. Le supplicié fut détaché et *décuché* de son sac. Il recula et sortit du travail. Très calme, il se laissa conduire à côté de son compagnon pour déguster le foin mérité de l’Orgeal. Turlot, le chien, vint alors savourer les rognures des sabots. Puis, ce fut une **deuxième** séance de cirque qui se prépara. À la tombée de la nuit, les **deux** bœufs furent remis au joug pour reprendre la direction de La Martinie. Mon père était exténué. Il se débarrassa de ses bleus devenus verts, se lava dans le chaudron. Ma mère lui servit une bonne soupe. Il ne souhaitait qu’aller dormir. Peut-être rêva-t-il du ferrage des bœufs de M. Mas qui l’attendait l’année prochaine !
