---
title: "L’âne Zaget de la Louise"
subtitle: "L’âne taxi"
illustration: "01-12_L_ane_Zaget_de_la_Louise.jpg"
---

Mes cousins de Croussac cultivaient la ferme natale de ma grand-mère maternelle. Comme moyen de transport, ils possédaient un âne et pas n’importe lequel ! Dieu, qu’il était beau ! De grandes oreilles très mobiles qui pourraient être comparées maintenant à un radar de bateau, un pelage soyeux avec sur le dos la croix de saint André, des sabots brillants et parfaitement taillés et cirés, un regard avenant adouci par de longs cils noirs, un museau velouté constamment en mouvement.

Pour aller à la messe dominicale, Louise attelait l’*age* (âne) au *charretou* (petite charrette). Arrivé à la croix Gaillard, l’âne quittait la route et venait frapper à la porte. Sa conductrice n’était plus maîtresse de son véhicule ! Pour qu’il continue son chemin, il fallait le récompenser ! C’était souvent un croûton de pain rassi qu’il croquait en faisant un bruit de crécelle. Ayant avalé sa friandise, il reprenait le chemin de l’église. Ce manège se reproduisait au retour, ce qui permettait à la Louise et à ma mère de faire un brin de causette.

Pour aller au collège d’Egletons, il me fallait un trousseau et pour le transporter une grande malle chapelière. À la rentrée, Louise nous prêtait son attelage pour aller à la gare de Gimel à douze kilomètres de la maison. C’était Martial qui nous aidait à charger et nous amenait à Croussac. Puis ma mère prenait sa place de conducteur. En montant à Hublange, il fallait mettre pied à terre pour soulager l’animal. Nous hissions la malle dans le train et après je me débrouillais jusqu’au collège Albert Thomas. Maman ramenait l’attelage à Croussac. Ce voyage s’effectuait deux fois l’an : à la rentrée et à la sortie des classes.

Nous empruntions aussi ce moyen de transport pour aller au moulin de la Chapelle afin d’y moudre le grain de notre récolte. En effet, mon père cultivait du froment dans notre petit champ situé sous la maison. Partagé en deux, il servait à cultiver des pommes de terre pour nourrir le cochon et à semer du froment pour conserver la terre en bon état et la désherber. Le labourage de cette petite surface demandait toutefois beaucoup de travail et le prêt d’un attelage. C’est Pascal, notre voisin du Bourg, qui venait amener ses deux vaches liées et sa charrue, le *blédaraire*. Il faisait deux sillons d’entame et c’était moi qui continuais. Maman tirait, conduisait les vaches. Je n’avais pas d’aiguillade pour diriger l’attelage car j’avais assez de mal à tenir la queue d’araire avec mes deux mains. Je fis cette expérience de labours très peu de fois mais je me rappelle des cris et hurlements que je poussais pour faire ce travail. Le vallon résonnait et beaucoup de gens devaient se demander à quoi ce vacarme était dû. Pendant ce temps, les deux braves vaches de Pascal tiraient un sillon bien droit, sans faire attention à mes cris directifs ! Un tel travail produisait une récolte de dix ou onze gerbes de cinq javelles. Le moissonnage s’effectuait à la faucille avec mes parents. J’ai encore la cicatrice sur le petit doigt de la main gauche qui prouve que mes talents de moissonneur n’étaient pas avérés. Le battage au fléau à deux verges et deux participants était beaucoup moins dangereux. Il s’effectuait dans l’aire ou *chaou* du voisin Johanés. Deux ou trois double-décalitres de froment étaient ensachés après être passés au *ventadour* (vanneur).

Il fallait prévenir le meunier du jour de notre visite. Le rendez-vous se prenait un dimanche à la messe avec Virginie, femme du meunier de la Chapelle. Il était convenu d’arriver au moulin avant midi pour déjeuner. Ce rituel d’hospitalité était dû au fait que ma grand-mère Thérèse était cousine germaine de la meunière. Le jour dit, Martial nous amenait Zaget et son *charretou*. Le sac de froment n’était hélas pas très lourd, mais ce serait notre farine pour nos gâteaux ! Nous prenions la route vers huit heures et demie. Zaget avait eu droit à sa friandise, il trottinait d’un pas soutenu. En arrivant à la croix de Tereygeol, la route était encombrée d’un long tas de pierres et les ouvriers occupaient la chaussée. Tout à coup, notre âne eut peur, il monta sur le bas-côté encombré et le *charretou* fut bloqué. Le choc violent et inattendu me projeta par-dessus la ridelle. J’eus une vision très nette de la queue de Zaget et de ses pattes arrière. Heureusement tout était bloqué dans le tas de pierres. J’eus le temps de sortir de ma position assez cocasse. Mes mains touchaient le sol et mes pieds la banquette du véhicule. Les ouvriers se précipitèrent et à quatre déplacèrent notre attelage pour le remettre au milieu de la route. Ma mère ne dit mot car elle avait eu très peur de voir ma tête écrasée. Passés l’Estrade, nous descendîmes le très mauvais chemin qui conduisait au moulin. Arrivés au pâturage de chez le *Rayaire* (celui qui se moque), une rigole d’eau traversait la route. Zaget qui marchait d’un pas serein et régulier freina des quatre fers et s’arrêta. Maman lui cria, remua les rênes sur son dos mais notre animal était devenu sourd et ses oreilles se couchèrent sur l’encolure. Rien à faire, il fallut descendre, la bride me fut confiée au cas où. Ma mère lui parla doucement pour le rassurer, puis en désespoir de cause, posa son gilet et le mit sur la tête de notre récalcitrant. Il fallut presque une demi-heure pour lui redonner confiance. Zaget était un animal très doux, il se laissa prendre une patte pour la poser dans la rigole, puis tout seul, il avança l’autre. Nous étions sauvés, il avait vaincu sa peur ! Le voyage jusqu’au moulin se poursuivit sans encombre. Le soir, Zaget qui avait passé une bonne journée dans le pré du meunier nous ramena à la maison tout guilleret, il était content d’avoir joué à sa manière avec ses maîtres d’occasion.