---
title: "Steeple chase canin"
subtitle: "Scène de rivalité animale chien-chat"
illustration: "01-10_Steeple_chase_canin.jpg"
---

Dans la ville de Tulle, il y a deux sortes d’habitants : ceux qui paient des impôts et ceux qui en sont exonérés. Je pense à ceux qui sont de races canines ou félines. Leur apparition se fait souvent l’été au début des vacances. En effet, il est parfois difficile d’attraper un chaton lors du départ. Ils sont assez têtus et ne répondent pas à l’appel. De guerre lasse, leurs propriétaires sont obligés de les abandonner. Au bout de deux ou trois jours, ils vont jouer la séduction dans le quartier. Il faut les voir arriver en trottinant, la queue relevée en point d’interrogation, miaulant doucement. Dès qu’un habitant sort, ils viennent s’enrouler autour de ses jambes et le suivent pas à pas. S’ils arrivent à pénétrer ensemble dans la maison, ils ont gagné un nouveau maître. Ce sont eux qui choisissent grâce à leur instinct et à leurs facultés olfactives.

Lamine, chatte noire et blanche, en est la preuve. Ce chaton, issu d’une très bonne famille — un couple composé d’une pharmacienne et d’un député, maire de Tulle — avait été donné à la nounou de la famille, habitant mon quartier. En grandissant, cette minette avait décidé de changer de propriétaire, pour vivre sa vie de chatte. Après de brèves incursions pour reconnaître son domaine, elle s’était installée chez mes voisins. Mademoiselle avait conservé un certain train de vie bourgeois. Par exemple, elle exigeait d’accoucher sur la pile de draps au fond de l’armoire à glace de la chambre à coucher de sa nouvelle demeure. Je crois qu’elle arrivait à ses fins à force de miaulements désespérés. Lamine était la princesse, la reine et même la despote du quartier. Un matin, alors que j’étais dans mon jardin en train de désherber le long de la rue, je vis arriver Bambi, chien de mon ami Milou, natif de Neuvialle. Je le reconnus tout de suite. C’était un beau cocker doré, tout frisé, qui ne disait rien à personne mais adorait faire sa promenade dans le quartier. Il se considérait comme le maître des lieux et flairait à droite et à gauche en quête d’intrus. En vrai chien d’arrêt pour la chasse à la bécasse, il trottinait, la truffe à terre. Soudain, alors qu’il se trouvait devant le portail des voisins, jaillit une boule de poils noirs et blancs qui s’agrippa à son dos. La douleur provoquée par seize griffes acérées fut instantanée ainsi que les aboiements qui fusèrent. Je regardai cet exercice équestre qui dévalait la rue à toute allure. Heureusement qu’au tournant, la force centrifuge fit chuter le jockey. Je vis Lamine s’ébrouer et remonter la rue tranquillement jusqu’à sa maison. Une heure peut-être passa, et que vis-je ? Mon Bambi qui revenait du bout de la rue, mais cette fois-ci, d’une démarche moins guillerette, il suivait le caniveau d’en face, la tête tournée vers le portail. Hélas, Lamine avait changé son embuscade et s’était cachée derrière la pile. De nouveau, le pauvre Bambi reçut sur son dos l’apprentie écuyère et il fut obligé de faire un autre steeple chase sur plus de deux cents mètres jusqu’au virage.

Le chien est un animal très intelligent, surtout le cocker Bambi, cependant, il lui a fallu deux leçons avant de comprendre que Lamine, issue d’une famille très bourgeoise, aimait l’équitation et profitait de ses passages pour s’entraîner.