---
title: "La bulle de Vincennes"

illustration: "01-15_La_bulle_de_Vincennes.jpg"
---

Un dimanche, en sortant du réfectoire, mon ami Jean me demande si je veux l’accompagner au zoo de Vincennes. La veille, il avait acheté une caméra et il voulait garder des souvenirs de son séjour à Paris. C’était en 1958 et j’effectuais une formation au fort de Montrouge. Jamais encore je n’avais eu l’occasion d’admirer des animaux exotiques vivants. Dans ma campagne corrézienne, ils auraient été malheureux.

Bus, métro, bus et nous voilà à l’entrée du parc. Je suis frappé par les immenses rochers artificiels en ciment. C’est le domaine des lions. Cependant, l’aspect du décor me paraît trop conventionnel et ne correspond vraiment pas à la nature. Mon ami est en plein reportage et les animaux semblent apprécier. Les girafes majestueuses et dédaigneuses nous narguent du haut de leurs cinq mètres. Je suis éberlué en voyant leur langue de presque un demi-mètre de long toute violette et je me demande comment elles peuvent la loger dans leur bouche. Les ours blancs paraissent inoffensifs au fond de leur fosse mais malheur à ceux qui veulent les rejoindre, le parapet qui nous sépare n’est pas très haut. Sous leur aspect de bons gros nounours, ils peuvent d’un seul coup de patte nous arracher la tête. Jean continue son reportage en essayant de capter les postures et mimiques de chacun. Nous arrivons à un grand enclos occupé par une mare verdâtre. D’après la pancarte, c’est le royaume d’un hippopotame. Nous restons un moment immobiles. D’après les inscriptions, il pèse plus d’une tonne, donc on devrait le voir. Nous sommes prêts à partir quand, tout à coup, au milieu de l’eau apparaît une bulle bleuâtre qui grandit, grandit jusqu’à atteindre plus de deux fois le volume d’un ballon de basket. Puis cette énorme sphère éclate en un chuintement sifflant. Instantanément, l’air devient irrespirable. Nous quittons les lieux en courant. Nous avions trouvé notre bestiole et, à mon avis, c’est un farceur. Lassé des photographies et des remarques des visiteurs « Tu as vu comme il est gros ! Et sa grande bouche ! Et sa petite queue !… », il a voulu signaler sa présence en nous faisant un cadeau inoubliable, très personnel et même intime : un pet très odorant !

Je suis un peu déçu : je voulais vérifier une information le concernant lui et son cousin le rhinocéros. L’un des deux possède une faculté très particulière, qui a été imitée par les paysans corréziens pour amender leurs cultures : quand il défèque, il fait tourner sa queue pour briser les excréments et les disperser autour de lui. Ainsi sont semées les graines que son estomac n’a pu digérer. En les piétinant, elles seront enfouies puis pousseront et serviront à son alimentation !

Peut-être qu’un jour, j’irai au Kenya ou ailleurs en Afrique pour les observer dans leur milieu naturel et compléter mes informations…