---
title: "Noël, l’invité surprise"

illustration: "02-05_Invite_suprise.jpg"
---
Ma mère avait institué la veillée de Noël comme une fête familiale. C’était l’occasion de réunir la famille de ses sœurs Hélène et Marcelle, qui habitaient leur village natal situé à plus de quatre kilomètres de l’église du bourg d’Orliac de Bar et relié par un chemin caillouteux serpentant à travers bois. Ma mère était une fille de la campagne extrêmement douée pour exploiter tous les atouts d’un milieu assez rude mais plein de richesses. Le repas qu’elle préparait était relativement simple. Le plat principal en était un lapin rôti, un animal élevé au clapier, bien dodu et de plus de quatre kilos. La tête enlevée, le ventre était garni de tranches de pain fortement aillées et bardé de lard. La grande marmite qui pouvait contenir trois gros poulets était sortie et placée dans le cantou. Cette cuisson demandait du savoir-faire et la maîtrise de ce feu de bois se transmettait de mère en fille en fonction des ressources en bois de chauffe. Les fermiers ou métayers n’avaient pas le droit de couper les arbres et ne pouvaient utiliser que des branches élaguées dont les feuilles servaient de nourriture pour les vaches ou les moutons. Le bois restant était utilisé pour la cuisson du pain et des repas. Ce petit bois brûlait très vite et la cuisinière devait surveiller constamment le feu. Mon père avait résolu ce problème d’énergie en achetant une parcelle de châtaigniers. Tous les ans, avec le passe-partout, la hache et les coins, il obtenait quelques dizaines de *chicles*, trois stères de bois de chauffage. De l’arbre au cantou, le bois était manipulé six fois. Mon père triait les bûches en fonction de leur usage : faire les tourtous, rôtir la viande, griller les châtaignes… et surtout il repérait la plus grosse qui servirait la nuit de Noël. Le cantou rempli de braises chauffait toute la maison.

En entrée, ma mère faisait une soupe mitonnée. Dans une soupière émaillée, elle disposait les tranches de pain bis puis les arrosait de bouillon de légumes où avait cuit une queue de vache et un bouquet garni. La soupière et son couvercle prenaient place au coin du cantou dans les cendres. Le résultat était fabuleux par sa consistance et sa saveur. Le dessert était une tarte aux pralines vraiment extraordinaire. Ce sont des bonbons faits d’une amande prisonnière d’un sirop de sucre rose. Cette gourmandise croquante et délicieuse demande de très bonnes dents. Ma mère prenait un torchon solide en chanvre, plaçait les pralines au milieu et allait à la forge pour les y écraser sur l’enclume à l’aide d’un gros marteau. Puis elle faisait une pâte très spéciale, presque inconnue à la campagne Orliacoise. Dans un saladier, elle mettait de la farine et de l’eau, elle pétrissait la pâte puis l’étalait à l’aide d’une bouteille sur la table enfarinée. Elle semait la pâte de copeaux de beurre puis elle la pliait en deux, elle renouvelait l’opération trois fois. La pâte remise en boule était coupée en deux : une partie servait de fond, l’autre de couvercle aux miettes de pralines étalées. Un œuf battu était badigeonné sur l’œuvre d’art striée de dessins au couteau. Le gâteau était enfourné dans la cuisinière allumée depuis plus de deux heures.

De temps en temps, elle découvrait la cloche sur l’andrière, pour arroser le lapin. Vers dix-neuf heures, elle ajoutait ses pommes de terre coupées en cubes et deux bocaux de cèpes.

Vers vingt heures, les invités arrivèrent. Ma tante Hélène portait deux *caillades de vouilles* (fromages de brebis), qu’elle avait conservées dans une *petière* (pot en grès), avec du foin. Ma tante Marcelle arrivait avec des œufs et une bouteille de lait. Ces modestes présents étaient très appréciés car denrées rares pour nous. Une heure après tout le monde se mit à table. La soupe répandait une odeur alléchante dans la cuisine. Puis le lapin découpé par ma mère fut accueilli par des cris enthousiastes. Il est vrai que l’hommage était mérité car un lapin farci de cèpes ne se déguste pas tous les jours. Les caillades de ma tante étaient d’une finesse exceptionnelle et leur goût reste encore dans ma mémoire. Puis arriva sur la table le chef-d’œuvre attendu par tous : la tarte aux pralines ! Ma mère l’avait sortie du four et avait découpé autant de morceaux que de convives. Avant de déguster, il fallut humer et admirer. Tout à coup la porte d’entrée fut heurtée violemment. Le silence se fit. D’une voix forte, je criai : « Entrez ! » et en réponse, la poignée se mit à bouger lentement. Je me levai, intrigué par ce visiteur qui n’osait pas entrer et ouvris. Je me trouvai nez à nez avec celui soyeux d’un animal : c’était un âne très courtois qui avança la tête. Ma surprise fut grande et j’en restai coi. Je sentis une présence à mes côtés, la plus jeune de mes filles, d’une dizaine d’années, attirée par le visiteur, portait son assiette où trônait sa part de gâteau chaude et croustillante. L’âne coucha ses longues oreilles, releva ses babines, découvrit ses grandes dents brunes et laissa passer une immense langue bleuâtre. Miracle ! La part de gâteau disparut ! L’âne se retira doucement dans la nuit noire. J’eus le temps d’apercevoir sur son dos la croix de Saint André. La légende raconte que c’est sur le dos d'un âne que Marie, mère de Jésus, a fui l'Égypte. Pour remercier sa monture, la Vierge l’a bénie, lui dessinant ainsi une croix sur le dos. Cette race asine vit dans le bassin méditerranéen. La porte fermée, je regagnai ma place à table, perturbé par pas mal de questions : pourquoi cet âne étranger avait frappé à notre porte un soir de Noël ? Mon père, maréchal-ferrant, connaissait tous les ânes de la commune ainsi que leurs propriétaires. Celui-ci n’était pas de chez nous ; d’où venait-il ? Ma fille qui offrit malgré elle sa part de gâteau me fit penser aux cadeaux des rois mages à Bethléem et l’âne m’évoquait celui de la crèche qui avait donné sa chaleur à l’enfant Jésus…

La soirée continua et vers vingt-trois heures trente, mon père alluma la bougie de la lanterne qui nous guiderait jusqu’au bourg pour assister à la messe de minuit.

Plus tard, j’ai retrouvé notre visiteur de Noël à Tulle. Son propriétaire, le père Bretagnolle habitait sur la colline en face de la manufacture. C’est là que j’ai vu paître notre ami, attaché à une corde. Il faut dire qu’il était plutôt indépendant, curieux et aventurier, car ce fameux soir de Noël, il avait parcouru une vingtaine de kilomètres dans la nuit la plus complète pour nous saluer.