---
title: "Le civet de la Saint-Laurent"
subtitle: "La coutume de l’arrière grand-père"
illustration: "03-07_Le_civet_de_la_St_Laurent.jpg"
---

Mon arrière-grand-père Johanès, dit « le Roucher de Saumilly », était propriétaire d’une petite ferme de cinq ou six vaches. Il était très actif, car il lui fallait assurer l’alimentation de six personnes ; son gendre, mon grand-père Dominique, était mort à la guerre de Quatorze-Dix-Huit, laissant trois orphelins, dont ma mère âgée de trois ans. Malgré ses très nombreuses occupations, il obéissait à un rite annuel. Lors des semailles du blé (seigle), au mois de novembre, il commençait les préparations de l’année suivante. La tradition voulait que l’on plante un « *blandou* » (poignée de paille de seigle) aux quatre coins de la parcelle. Puis il fallait faire une croix en paille et la disposer presque au centre du champ. C’est là l’astuce de pépé Johanès : il calculait l’emplacement en fonction d’un poste de tir ! Il faut savoir que le lièvre est attiré par tout ce qui est étrange dans le paysage. Par exemple, une grosse pierre, un fagot, une botte de paille. Le lièvre vient faire ses besoins, crotter au pied de cet obstacle. Il est très facile de noter sa présence. Donc, le « Roucher » passait au moins une fois par semaine constater l’existence des crottes. Il lui fallait beaucoup réfléchir et déplacer son appât selon ses observations. Deux semaines avant la fête votive à Orliac, la Saint-Laurent qui a lieu le premier dimanche d’août, le pépé fabrique deux cartouches avec des plombs numéro quatre. À la nuit tombée, il monte au champ et se met à l’affût. La date fatidique de la fermeture de la chasse est tombée huit jours avant la fête, aussi il doit être sûr de son coup. L’expédition est très rapide : deux heures ! Un coup de fusil claque dans la nuit. Johanès pénètre dans sa cave et suspend son lièvre à un clou de la solive. Il ferme hermétiquement la porte et va se coucher. Personne dans la famille n'est au courant de son exploit.

Cependant, deux jours avant la vote, la cave exhale une odeur assez nauséabonde. Le maître de maison est en train de dépouiller son gibier. (Il faut laisser faisander « *la lèbre* ».) La chair est très rouge, violacée par endroits. Dans la « *giale* » (récipient en grès pour mettre le lait), les morceaux de viande sont disposés avec des carottes, des oignons, du persil, du thym, du laurier, de l’ail. Deux litres de vin rouge terminent la marinade, sans oublier le sel et le poivre qui va faire oublier la forte odeur. Un torchon cache le tout pour empêcher les mouches de venir pondre. Interdiction de pénétrer dans la cave ! Samedi matin, toute la préparation est versée dans la grande marmite à couvercle. Le « Roucher » allume un grand feu dans le « *cantou* ». Il se débrouille pour que Marie, sa fille, puisse faire quand même la cuisine. Toute la journée, il va entretenir le feu, et la nuit il se lèvera deux fois pour l’attiser. Dimanche matin, toute la maisonnée part à la messe de Saint-Laurent, sauf le patron qui veille son civet.

À table, vers quatorze heures, il porte la marmite et la pose sur la table, il enlève le couvercle. L’odeur qui s’échappe est fabuleuse ! Rien à voir avec celle qui empestait la cave.

Aujourd’hui, jour du saint patron d’Orliac, c’est le père Johanès qui est bienheureux !