---
title: "Les couquinades du François"
subtitle: "Aventures d’un joyeux compagnon"
illustration: "03-18_Les_couquinades_du_Francois.jpg"
---

Les couquinades du François

François était un petit fermier de Croussac. Marié avec la Maria, ils avaient cinq enfants. Comme tous les hommes du village il était atteint du virus de la chasse. Quand il venait à la forge de mon père pour faire réparer ses outils, il discutait avec moi. Il avait toujours besoin de confier ses aventures. Peut-être voulait-il m’instruire et m’apprendre à discerner les bonnes et les mauvaises blagues.

Un soir qu’il revenait de l’affût aux palombes derrière le Bourg, il passa dans la *bouichounade* de Mademoiselle Chirry. C’était une ancienne terre envahie de *bouichoux* (buissons de genêts). Un petit parc naturel s’était constitué avec des clairières de gazon *tranugé*, entourées de genêts de presque trois mètres. Les animaux sauvages avaient colonisé cet espace d’un demi-hectare et s’y sentaient en sécurité.

François traversa donc cet îlot de verdure et que vit-il ? Cinq ou six petits marcassins de la taille d’un lièvre. Son esprit vif lui fit prendre une décision. La semaine précédente il avait acheté à la foire de Tulle cinq porcelets. Un de plus ne donnerait pas plus de travail à la Maria. Il s’approcha, attrapa un marcassin et le mit dans sa poche carnière de sa veste de chasse. Ce fut vite fait. Le petit sanglier fut très surpris et réagit en poussant des hurlements plaintifs. Sa maman qui cherchait des vers en *mougeant* (fouissant), n’était pas loin. Aussitôt alertée par les cris, elle vint se rendre aux nouvelles. Ses yeux et ses oreilles lui firent prendre illico la bonne décision. Elle ouvrit les mâchoires et fonça comme un bulldozer sur François. Celui-ci réagit rapidement et empoigna les pattes arrière du marcassin gigotant, le sortit de son carnier et le lança à la tête de la laie. Cette dernière, surprise, s’arrêta net. François en profita pour caler son fusil sur l’épaule et descendit en courant jusqu’à la Gane. Pendant la montée vers Croussac, il respira un peu mais sa peur ne cessa que lorsqu’il poussa la porte de la cuisine.

Comme quoi, une maman sanglier a pu effrayer un vaillant chasseur armé d’un « Idéal de la Manufacture calibre 12 » !

François possédait un vélo à guidon bas, c’est-à-dire un vélo de course, c’était son unique moyen de transport. Un jour de foire à Tulle, alors qu’il suivait paisiblement la rue Jean Jaurès en regardant les devantures surtout celle de Gardiola qui vendait des articles de chasse, fusils, cartouches... que vit-il en face de la rampe Saint-Jean ? Un magnifique panier, tout blanc, tressé en clisses, plus de dix litres, recouvert d’un torchon à carreaux. Il le reconnut, c’était son beau-frère le Léonard qui l’avait confectionné. L’anse était tenue par deux femmes : la Marthe et la Toinette qui habitaient des hameaux d’Orliac. Très gentilles au demeurant mais parfois se mêlant, pas méchamment bien sûr mais bêtement, de leurs concitoyens, autrement dit : plutôt cancanières. Une bonne langue bienveillante avait rapporté à François leurs propos. Marthe en particulier racontait à tous son manque d’assiduité à la messe et Toinette disait de lui que le temps qu’il consacrait à la chasse aurait été plus utile à *étragnuger* ses champs (enlever le chien-dent).

Plus jamais François ne retrouverait une aussi belle occasion de se venger ! Il avait un tempérament très vif et une prise de décision rapide. Il enfonça son béret sur les yeux, enroula son cache-nez sur la bouche et les oreilles, enfourcha son vélo, cala son pied sur la pédale, appuya fortement et fut en selle immédiatement. Il se pencha sur le guidon, ce n’était plus un cycliste mais une fusée, un boulet de canon ! Le vélo bondit en avant, impossible d’identifier le coureur. Il visa le milieu du panier. Le choc très puissant propulsa le *bouchou* (panier), fit voltiger les œufs. Ce fut un feu d’artifice suivi d’éclatements lorsqu’ils atterrirent, colorant la rue de jaune. La roue avant fut un peu voilée mais François continua sa course folle. Arrivé au pont de la Barrière, il tourna à gauche et remonta le Champ de Mars le long de la foire. Il laissa son vélo à côté d’une carriole qui avait amené des cochons. Il ôta son cache-nez, le mit dans la poche, enleva son béret, passa ses doigts dans les cheveux et remit son couvre-chef coquettement sur le côté. Puis, sans se presser, il monta les escaliers pour revenir sur les lieux de son exploit. La Marthe et la Toinette, affolées, ramassaient les quelques œufs épargnés. François se mit à les aider en leur demandant des explications. Encore toutes émues, elles lui dirent que quelque chose marchant à toute vitesse leur avait arraché le panier des mains. Cela allait tellement vite qu’elles n’avaient rien vu.

En me racontant cette histoire, François jubilait, de petites rides sillonnaient son front et faisaient frémir son nez !