---
title: "Le chanvre à Orliac"
subtitle: "Culture du chanvre et préparation nuptiale"
illustration: "03-14_Le_chanvre_a_Orliac.jpg"
---

Le chanvre est une plante magnifique et merveilleuse. Déjà, elle a la particularité de changer de nom à sa naissance. La graine s’appelle chènevis et devient chanvre en grandissant. De plus, il faut qu’elle se marie pour faire des enfants. Sa graine est très riche en protéines, oiseaux et poissons en raffolent. Dans la plante, tout est utilisable. Elle contient 3 % environ d’alcaloïdes qui, eux, sont à utiliser avec précaution. La tige peut être transformée en copeaux pour l’isolation et la fibre en fils très résistants. Colbert avait obligé les paysans à cultiver une parcelle de chanvre dans la *chanabaou*, le fil étant utilisé pour confectionner les voiles et cordages des bateaux. À la campagne, après rouissage, *bargeage* (casser les tiges) et peignage, c’était les femmes qui se chargeaient de filer.

Louisa était une jeune fille qui aidait ses parents à la ferme. Il fallait amener et garder les quatre vaches au pré deux fois par jour. Elle en profitait pour filer des quenouillées de chanvre. Elle préparait son trousseau qui devait contenir draps, chemises et même culottes. Après avoir filé une centaine de pelotes, elle les amenait au *teichier* (tisserand) de Merpillac. Celui-ci tissait des bandes de toile de 80 cm de large et pouvait exécuter des motifs, chevrons, carrés ou losanges, selon la destination du tissu.

Dans le village voisin, habitait Franchois, un jeune homme très éveillé et même un peu facétieux. Fils unique et donc héritier d’un beau domaine, il possédait une paire de bœufs. Louisa et Franchois s’aimaient, il leur tardait de se marier, mais le service militaire, le trousseau et surtout leur futur lieu de vie, retardaient leur union. Il n’y avait qu’une chambre dans la maison et donc il fallait en construire une pour le couple. Après de nombreuses discussions avec ses parents, Franchois décida d’en bâtir une dans le grenier qui était assez vaste, même pour entreposer le blé. Franchois et son père prirent le passe-partout, les *cougnassous* (haches), les coins et la masse pour aller abattre quelques gros châtaigniers. Dans le village voisin habitait le Malard qui exerçait le métier de scieur de long. Tous les ans, il partait dans les Landes pour six mois. En cette période, il était en repos à Orliac. Franchois alla le voir pour lui exposer son problème. Le Malard était un brave homme qui aimait rendre service, surtout à son jeune voisin. Ils firent un marché :

« Tu payes les deux repas et tu fais le *renard*. » Le *renard* était le scieur qui tirait sur la scie au sol, il recevait toute la sciure sur la tête. Le maître scieur confectionna une *chèvre* solide, support des billes à transformer en planches. Et voilà nos gaillards tirant sur la *barrette* une grande partie de la journée. De temps en temps, ils reprenaient des forces en avalant deux ou trois gorgées de vin rouge à la bouteille. Franchois, très costaud, résistait à la cadence, mais, peu habitué à ces mouvements, son dos commença à le faire souffrir terriblement. Tant pis ! Il travaillait pour sa Dulcinée ! Enfin le tas de planches fut suffisant. Il fallait attaquer la construction. Son oncle Léon, menuisier-charpentier, en presque deux mois bâtit la chambre. Sa mère, la Toinette, lui donna une grosse pièce pour acheter soit de la toile, soit du papier peint afin de finir son nid d’amour. Cela permettait de boucher les fentes entre les planches et, ainsi, d’éviter les courants d’air.

Enfin, le jour tant attendu des épousailles arriva. Tous les parents, amis, voisins mangèrent un repas de noces, très copieux, au moins quatre plats de viande : tête de veau, rôti de porc, poulets et cuisseaux d’agneaux. Les légumes furent aussi abondants : haricots verts, secs, pommes de terre à la *blaublau* (au four). Les tartes à la crème, aux pruneaux, aux pommes, aux poires d’été avaient été cuites dans le four à pain. Le vin rouge était directement tiré du tonneau posé sur deux cageots. Il faut dire que la salle à manger était le *chaou de l’icure*, c’est-à-dire le centre de la grange, là où transitaient les charrettes de foin ou de blé. Vers trois heures du matin, tout le monde partit et nos deux tourtereaux purent aller se reposer. Plus de bruit, même la chouette qui logeait dans le chêne creux respecta le silence de la nuit et le repos des *novios*.

Tout à coup, du grenier, s’élevèrent des grognements sourds, confus, ressemblant à ceux d’une personne en péril. C’étaient des plaintes troublantes, donnant la chair de poule. Les parents du *novio* couchaient dans la chambre en dessous. Affolée, la mère alluma une bougie et monta l’escalier. Les plaintes émanaient de la chambre nuptiale. Elle ouvrit la porte et regarda le lit : la mariée était seule et semblait avoir gonflé !

« Franchois ! Franchois ! *Inte ché* (où es-tu ?) », cria-t-elle.

Un vagissement ou plutôt un grognement lugubre sortit des couvertures. La Toinette ouvrit le lit et que vit-elle ? Les cheveux bruns et frisés de son fils apparaître juste à l’encolure de la chemise de nuit de la mariée !

Que faire ? Question de vie ou de mort ! Franchois avait du mal à respirer, il s’étranglait ! Elle descendit chercher ses ciseaux de couturière, revint dans la chambre et attrapa le bas de la chemise et, de quelques grands coups, la coupa en deux. Elle venait de sauver son fils ! Franchois sortit du lit et reprit péniblement sa respiration. La pauvre Louisa pleurait à chaudes larmes. Cette chemise de nuit avait été son chef-d’œuvre, elle y avait passé tant d’heures de travail ! Filage du chanvre, tissage, mesures et découpes, assemblage, bâtis, couture, ourlets, broderie de l’écusson avec ses initiales et celles de son futur… C’était un objet unique où elle avait mis tous ses talents, ses soins, sa peine et son amour et qui reflétait toutes les promesses du mariage. Pourquoi Franchois avait-il eu cette idée agréable, mais dangereuse, de lui prouver ainsi son amour ?

Tout ce récit démontre que la toile de chanvre d’Orliac a toujours été très résistante et inusable, mais qu’elle ne peut lutter contre une paire de bons ciseaux.