---
title: "Lous itrandiers"
subtitle: "Récéption des migrants à Orliac"
illustration: "03-22_Lous_itrandiers.jpg"
---

« *Lous itrandiers* »

Les étrangers ? Que veut dire ce mot en Corrèze, et en particulier à Orliac ? C’est une personne ou une famille qui n’est pas née dans la commune ou dans celles environnantes. Il faut avoir ses ancêtres enterrés dans le cimetière depuis quatre à six générations. C’est la terre qui unifie les habitants. C’est une situation très difficile à comprendre et à analyser. Dans la communauté, il y a des usages, des rites qui proviennent de la nuit des temps. La notion de propriété est très ancrée : aucune excuse pour la vache qui mange l’herbe du voisin, les poules qui envahissent les récoltes, les bornes qui se déplacent subrepticement. La notion de croissance consistait à faire des unions très calculées pour avoir un pré ou un champ de plus, apporté en dot par la mariée. Les habitants sont un peu méfiants à l’égard des migrants, mais cette méfiance est rapidement dissipée selon le métier, les acquisitions foncières et le mode de vie. Cependant, comme dans toute population, les individus sont différents. Le plus grand nombre est intelligent, c’est-à-dire qu’il va comprendre et surtout tirer parti des innovations apportées. Les autres, un très très petit nombre, cherchent à nuire en faisant des actes malveillants. Ce sont bien sûr des imbéciles qui vont créer un climat délétère. Mais, étant des natifs, ils seront protégés par l’« omerta ». Cet état de fait conduit à des situations dramatiques.

La famille Bourrat, venant de la région de la Haute-Loire, en a fait la triste expérience. Ils avaient loué une ferme dans une commune voisine d’Orliac. Ils faisaient l’élevage de laitières et, pour utiliser le lait au-dessus du quota, ils avaient un petit élevage de porcs. En trois ans, ils avaient modifié complètement la propriété. Des landes avaient été défrichées, semées de blé ou de sarrasin, puis transformées en pâturages pour nourrir les vaches. Le climat était très serein et le voisinage bienveillant. Cependant, un matin, en voulant nourrir ses porcs, la fermière constate la mort de son cheptel. Le vétérinaire est alerté mais ne peut que se rendre à l’évidence : dix cochons morts, cela ne peut être dû qu’à une intoxication. Il fait des prélèvements pour le laboratoire. Huit jours après, le diagnostic est révélé : empoisonnement avec un produit couramment utilisé en agriculture comme débroussaillant. Après une enquête très très discrète, Lucien apprend qu’« untel » a vu rôder la propriétaire de la ferme ! Que faire ? La meilleure solution serait de quitter les lieux. Le bail arrive à son terme, il faut en profiter. Lucien réquisitionne ses amis voisins et, à l’aide d’une dizaine de tracteurs, laboure et sème toutes les parties incultes du domaine. Ainsi, lors de l’état des lieux, il peut faire valoir tout son travail d’extension et d’amélioration. Je pense que la propriétaire a dû regretter son crime, car il a coûté très cher, plus que le prix de dix cochons !

Au-delà de leurs connaissances agricoles, de leur créativité, les Bourrat possèdent des qualités humaines exceptionnelles et même dignes de sainteté. Une ferme d’Orliac étant en vente, ils l’achètent. En cinq ans, ils se font des amis dans la commune. Puis, leur famille s’agrandissant, ils augmentent leur cheptel et diversifient leurs occupations. Personne ne veut leur louer de terrain comme pâturages ; de plus, de petits larcins commencent à empoisonner leur vie.

Un jour, le Jeantou vient leur rendre visite. C’était un dimanche après-midi, vers quatre heures. Tout de suite, la fermière met la table : pain, saucisson, jambon, fromage et, bien sûr, le litre de vin rouge. Jeantou engage la conversation et donne comme exemple les deux génisses qu’ils ont vendues à untel. Le marché tourne court, car ils n’ont pas assez de bêtes disponibles. Jeantou parti, les deux époux discutent :

« Je t’avais bien dit qu’il nous manquait deux *vêles* au Passadour, dit la fermière, et tu m’as traitée de folle, que je ne savais pas compter ! Tu vois, j’avais raison comme toujours ! »

C’est elle qui me confia ce larcin, mais jamais, même à Lucien, son mari, elle ne dit le nom du coupable ; pourtant, à coup sûr, il n’habitait pas loin.

Voyant qu’ils ne peuvent prospérer et que leur famille s’agrandit encore, ils décident de s’expatrier, bien qu’Orliac soit devenu leur terre d’adoption. Je crois qu’ils ont acheté dans l’Indre une propriété d’une centaine d’hectares pour continuer leur élevage de laitières. Le jour du déménagement, je suis allé leur dire au revoir. Je pensais trouver la fermière un peu triste, mais elle m’a reçu à bras ouverts :

« Tu sais ce qu’il m’arrive ? Ce matin, quand Lucien et Henri sont allés chercher la malle aux saucisses, elle était très légère, elle s’était vidée pendant la nuit ! Tu vois, je pars mais je ne regrette pas grand-chose ! »

Ceci prouve qu’à Orliac, il y a bien deux sortes d’individus : des gens bien et peut-être un ou deux très malfaisants ! Comme dans tous les pays du monde !