---
title: "Une personnalité de Neuvialle"

illustration: "03-20_Une_personnalite_de_Neuvialle.jpg"
---

Baptiste était né vers 1890 dans une famille de très modestes paysans au milieu du village de Neuvialle d’Orliac. Sa vie s’était déroulée dans un mystère assez complet pour les gens du pays. Dans sa jeunesse, il y faisait de très brèves apparitions. Sa mère pendant une certaine période trouvait que ses tourtous et caillades disparaissaient. C’était l’œuvre de son fils qui vivait caché dans le grenier. Il avait dirigé comme gérant et cuisinier un restaurant à Tulle qui avait une excellente réputation. Il aimait faire des cadeaux ; il prenait de la marchandise chez les marchands de tissus et les portait en présents chez des habitants de Laguenne en se présentant comme un cousin. D’où son surnom de «&nbsp;cousin Baptiste&nbsp;» dans cette localité. Au point de vue physique, il était bel homme, presque 1,90&nbsp;m, des épaules d’athlète et une figure avenante. Il était doté d’une intelligence supérieure à celle de ses concitoyens, ce qui lui permettait d’exercer une sorte de grivèlerie. Des bruits ont couru qu’il s’était fait admettre chez un curé de Pompadour comme jeune vicaire. Il faisait des confessions et servait la messe de manière consciencieuse et naturelle. Son départ de la cure où il avait emprunté une soutane et une barrette mit fin à sa vocation ecclésiastique. Je n’ai connu Baptiste qu’au moment de sa retraite, lorsqu’il est revenu à Neuvialle dans sa maison natale. Il faisait son jardin et élevait des lapins. Il rendait beaucoup de visites au voisinage, car il amenait des petits paniers de fruits ou de légumes. Sa manie des cadeaux ne l’avait pas quitté. Un jour qu’il était au presbytère, chez le curé Magne, il remarqua que celui-ci possédait un magnifique lapin mâle. Baptiste lui demanda de le lui prêter, car il n’en avait pas actuellement. Le brave curé répondit favorablement à sa demande et Baptiste retourna chez lui avec le fameux reproducteur. Un mois, deux mois, trois mois passèrent et Monsieur le curé était sans nouvelle de son lapin. Un jour, il décida de rendre visite à son paroissien de Neuvialle. Baptiste lui expliqua le triste sort de son pensionnaire. Il avait eu la maladie du gros ventre et avait défunté. Mais sitôt sa descendance sevrée, il lui apporterait quatre lapereaux. Devant cette vérité, le curé fut bien obligé d’accepter. Cependant, il en existait une autre&nbsp;: Baptiste avait tué le lapin et l’avait vendu au boucher&nbsp;!

À peu près une fois par mois, Baptiste descendait à la forge voir mon père.
«&nbsp;*Elie, aï perdjü la claou de mon côffré, pôdi min fa uno&nbsp;?* (Elie, j’ai perdu la clé de mon coffre, tu peux m’en faire une&nbsp;?)&nbsp;»
—&nbsp;Bien sûr, répondait mon père, va voir l’Adèle (ma mère), elle te trouvera une assiette de soupe.

Le pauvre Baptiste mourait de faim mais avait la fierté de ne pas l’avouer.

Pour moi, c’était un personnage très attachant, jouant un rôle de survie et exploitant la crédulité des gens qui se moquaient de lui.