---
title: "Une plaisanterie de mauvais goût"
subtitle: "Vol sur bicyclettes"
illustration: "03-37_Une_plaisanterie_de_mauvais_gout.jpg"
---

Tous les ans, pour la fête votive d’Orliac de Bar, le premier dimanche d’août, il y avait deux bals dans la commune : au Bourg, l’après-midi, chez Bourlioux avec l’orchestre Raymond Martinie des Rivières de Beaumont ; le soir, à l’Échamel, chez Peschel avec Roger Dumond de Naves.

Les orchestres étaient constitués d’un accordéoniste battant la mesure sur une grosse caisse à pédale et de cymbales. Pour s’assurer du bon déroulement de la fête, les gendarmes de Corrèze faisaient une tournée à vélo, presque à la tombée de la nuit. Il était d’usage que Joseph, l’aubergiste, leur offre un demi de bière, car la route de Corrèze est sinueuse et grimpante et l’on transpire vite sous un képi. Ces braves militaires avaient l’habitude d’appuyer leurs vélos contre le mur de l’auberge, et il était donc très facile de les repérer. À l’époque, après la guerre de 1940-1945, les routes, mal entretenues, caillouteuses et parfois semées de clous laissés par les vaches ferrées, abîmaient et perçaient les pneus. Une pompe était un outil indispensable, mais leur attache au cadre de la bicyclette assez aléatoire et leur perte facile. En prenant leur vélo, les gendarmes constatèrent l’absence de leur outil de gonflage. La nuit, pour retourner à Corrèze à pied, il fallait deux bonnes heures. Ils décidèrent de retrouver leur bien. Ils montèrent à la croix du Lai, à Lachèze, et firent un barrage. Difficile de reconnaître leurs pompes dans l’obscurité, mais les bicyclettes sans lumière, falot ou feu rouge étaient faciles à arrêter, ce carrefour étant le seul chemin menant au bal. Très rapidement, tous les jeunes furent alertés du piège et tentèrent d’éviter le croisement en passant par les bois et les champs. À l’époque, les vélos étaient identifiés par deux plaques obligatoires : l’une indiquant le nom du propriétaire et l’autre la taxe sur les engins roulants. Malgré le bouche-à-oreille, ce fut une bonne moisson de PV ! Bien sûr, seuls les deux voleurs furent épargnés, mais jamais ils ne se vantèrent de leur larcin !

N.B. : Dans un coin de la forge se trouve l’outil utilisé par Pierrot Neuville pour régler le voilage des roues de bicyclettes.