---
title: "La guerre des Gaules a bien eu lieu"
illustration: "03-45_La_guerre_des_gaules.jpg"
---

Dans ce récit, les Gaules ne sont pas les pays constituant la France, mais des cannes à pêche au coup constituées d’un bambou de plus de six mètres de long, divisées en plusieurs brins. Les gens de la ville et ceux de la campagne montrent une certaine jalousie ou animosité. Chacun pense que les autres sont des nantis. Pourtant, ils sont issus du même territoire et subissent les mêmes contraintes. La seule différence est que les habitants des villes et ouvriers ont goûté dans leur enfance la vie à la campagne, au grand air et un semblant de liberté ! Seuls restent dans leur mémoire les aspects positifs. La puanteur des ateliers, le manque d’aération et, surtout, la présence d’un chef qui les épie toute la journée ont un goût d’amertume et de regret pour la vie passée à la campagne, si misérable fût-elle.

Un dimanche matin, le Toinet de la Morguie de Sainte-Fortunade décide d’attaquer son pré de la Roubière. C’est un grand pré de plusieurs hectares, nécessitant plusieurs jours de fauche, une semaine, peut-être. Il y pensait jour et nuit depuis un moment, songeant à ses bras, son dos, ses reins, ses jambes. Dans quel état seraient-ils après la saison des foins ? Enfin, le mois de juin et les beaux jours ne durent pas longtemps, et il faut en profiter pour rentrer le foin.

Notre Toinet se lève du pied gauche ; il pense qu’il serait plus agréable de suivre la Milly à la messe et lui, de la célébrer à la chapelle du village chez Mère Lagarde avec un petit verre de Beaujolais.

Il prend son assiette creuse et la remplit à la toupine où la soupe de la veille mijote. Quelle odeur et quel régal de manger un tel délice ! Le chien et le chat, levés en même temps que lui, remuent la queue, espérant profiter de l’aubaine. Jamais un chef cuisinier de Tulle, et même de France, n’a concocté une soupe *trottinée* ainsi dans le *cantou*. Toinet avale son assiettée, coupe un « *cachou de pau* » dans la tourte, ouvre la porte de l’« *imarie* » (armoire), prend un gros morceau de caillade et quatre côtelettes de petit salé cuites la veille. Il plie le tout dans un torchon et le fourre dans sa musette militaire récupérée de son service. Il ne doit pas oublier le *kil* (litre de vin rouge) ; il pourrait avoir soif ! Chapeau, dard, faux, coudière, pierre, *coffin* sont emportés, ainsi que la fourche à vanner à deux bannes.

Le premier rang de fauche est assez délicat, car il faut serrer le « *randaou* » (la haie), mais au bord de la Corrèze, c’est bien pire. Les pêcheurs ont « *troyillé* » l’herbe sur plus d’un mètre de large. Avec la faux, il faut appuyer sur le talon de l’outil au risque de casser le « *fauchou* » (le manche). Cela demande autant de temps que de faucher un rang du pré. Le Toinet commence à maudire les pêcheurs et, avant de poser la musette et de caler son *kil* entre deux pierres dans l’eau, il commence à se rafraîchir en buvant quelques rasades. Il en éprouve un peu de soulagement tant dans la bouche que dans l’esprit. Il recommence sa fauche. L’heure tourne, mais chaque fois qu’il arrive au fond du pré, c’est le même rituel. La colère pour faucher la « *traouille* » et la gorge apaisée par le pinard. D’ailleurs, la bouteille est presque vide ; on commence à voir le fond. Il est neuf heures. En arrivant au milieu du pré, il écarquille les yeux et s’arrête net. Il vient d’apercevoir un pêcheur « *lamber* » (sauter) la clôture du pré. Ce coup-ci, c’en est trop ! Il lâche la faux, ramasse la fourche et descend en courant à la rencontre de l’intrus, tout en hurlant des paroles pas très gentilles : « *Feignant, pinque fer, mangougnier*… » qui prennent un ton désobligeant, comme : « *Voulour, te vau chaouta a quo de fourse* ! » (Voleur, je vais te sortir à coup de fourche.)

Le pêcheur, sidéré de cette colère et bien qu’armé d’une gaule de six mètres, préfère refuser le combat et repasse la clôture. Sa partie de pêche est terminée ; il a quand même cinq belles truites dans son panier. Il va chercher son vélo et s’arrête à Mulatet, chez la Maguy, boire un petit jaune. Le mari de celle-ci, l’André, est aussi grand féru de pêche. La mésaventure est racontée et la Maguy dit que son mari passe dans l’eau lorsqu’il arrive dans le pré du Toinet, car ce dernier n’est pas très « *finard* » et pourrait prendre le fusil.

Lundi matin, notre *Chinguiard*, surnom du pêcheur, ouvrier à la Manu, arrive au vestiaire de son atelier à sept heures moins dix. C’est là où tous les ouvriers se rencontrent quatre fois par jour pour changer de vêtements. Endroit très intime où l’on se déshabille et s’habille à toute vitesse et où se propagent les nouvelles. La nudité des interlocuteurs et le manque de temps permettent un commentaire de l’actualité en moins de cinq minutes. Les sujets sont passionnants : la chasse, la pêche, les champignons et le match de rugby du Sporting.

Avant le coup de sirène de midi, la mésaventure du *Chinguiard* est connue par quelques mille cinq cents employés de la Manu. Elle laisse certains indifférents, mais un commando de durs à cuire se réunit et fomente un plan de bataille.

Les ouvriers sont très cartésiens et débrouillards. Rien n’est laissé au hasard : l’approche du lieu de combat, le guet, l’action et le décrochage, la fuite. Le nombre de participants est défini et un guetteur supplémentaire : le *Taïo*, chien du *Lébrar*, chasseur de lièvres.

Le commando doit se retrouver devant chez la Maguy à minuit. Ne pas oublier les musettes de munitions.

Le raid se déroule parfaitement selon l’organisation prévue. Il est vrai que certains avaient fait de la Résistance pendant la dernière guerre.

Mardi matin, Toinet reprend son dur labeur. Le moral s’améliore, car il a rentré presque le tiers de son foin. Il fauche gaillardement trois rangs, se désaltère de trois gorgées de rouge et remonte le pré en sifflotant. Plus que deux journées de labeur et c’est fini ! Il pourra ranger le dard : battage, affûtage et suspension dans la grange, bien à l’abri !

Tout à coup, en arrivant à la zone délicate, alors qu’il exerce toute sa force sur le *fauchou*, son élan est brusquement stoppé. Un bruit de ferraille froissée, déchirée, termine son mouvement. La faux est venue se positionner en prolongement du manche. Elle est brisée au ras du talon et ne tient que par la nervure. La « *charre* » (le coin) est restée en place et le manche de noyer a résisté à l’effort. Toinet, qui était en pleine action, se retrouve le cul dans l’herbe. Sa réaction est terrible et, avant de se relever, il profère des injures intraduisibles. Heureusement qu’il est sans témoin, car peut-être un drame aurait pu survenir. Sa décision est vite prise ; il doit terminer coûte que coûte. Armé de son outil inutilisable, il rentre chez lui, raconte à son épouse sa mésaventure, change d’habits et, à pied, descend à Tulle chez Badin, le marchand de fer de l’avenue Victor Hugo, pour acheter une faux. Jamais il ne retrouvera un outil aussi tranchant, résistant, coupant comme un rasoir, comme celui qu’il vient de briser. C’était son père qui le lui avait offert pour sa réussite au certificat d’études, et il y était très attaché. Après un long choix : il faut faire chanter la faux sur une pièce métallique pour en vérifier la solidité et aussi ses capacités de coupe, il trouve enfin son bonheur. Sitôt revenu à la ferme, il s’installe sur le « *chessou* » (tronc d’arbre supportant l’enclume à battre) et se met à frapper sur la faux pour amincir le fil. Bien qu’il soit énervé, ce travail délicat retient toute son attention. À midi, le dard est monté sur le *fauchou*. Après le repas, il reprend ses outils et direction les Roubières. La Milly, portant son râteau et sa fourche personnels, le suit. Ils passent en revue les deux mètres longeant la Corrèze. La moisson de limes plates, triangulaires et rondes est impressionnante. Sitôt sorties de terre, elles vont se baigner dans la rivière au grand dam des truites qui s’ébattent dans l’eau. Trois fois, ils inspectent le terrain et, à chaque passage, ils retrouvent des limes. Pendant ce temps, à la Manu, le commando s’active. D’après eux, le Toinet a la tête dure et une seule leçon ne suffit pas. Il faut trouver d’autres munitions. Les bennes à copeaux sont revisitées discrètement et les limes camouflées dans les manches des vestes bleues. Il en faut beaucoup moins que la veille ; une vingtaine suffira. Le temps presse, car ils pensent à la vengeance du Toinet : les gendarmes ! Ils vont venir ouvrir une enquête à la Manu, et les gardes vont augmenter les fouilles à la sortie de l’usine. Quatre loustics sont désignés pour le raid du mardi. Rendez-vous à quatre heures, comme la veille, devant chez la Maguy. Le Marcel *Nègrerie* est prévenu pour préparer le casse-croûte. Il est ouvrier nez-noir, et son épouse tient le bistrot de la rue du Tir à côté de la Manu. Ainsi, après leur excursion, ils pourront aller directement travailler. Tout se passe comme prévu ; la Corrèze, assez basse et pas trop fraîche, est traversée sans trop se mouiller. À l’usine, silence complet, aucun commentaire ne se propage.

Ce matin-là, la faux du Toinet coupe comme un rasoir ; la corvée se transforme en plaisir. Après tout, c’était une vieille faux usée, et elle n’aurait pas duré bien longtemps. Le moral revient. En arrivant près de la bordure où l’herbe est « *troyillée* », une idée jaillit : vérifier s’il ne reste pas quelques limes. Il pose la faux et écrase l’herbe de ses pieds. Il trébuche, se baisse et ramasse une belle lime bâtarde de trente centimètres. Son visage blêmit ; il continue son inspection, deux pas de plus, trois outils fichés dans la terre ! La colère éclate ; il invoque les dieux de la terre et du ciel. Il se met à genoux, mais le problème n’est pas résolu pour autant. Une seule solution : laisser à l’abandon une bande de deux mètres le long de la Corrèze. Les vaches iront la brouter en laissant les limes.

Une année passe. Toinet se modernise et achète une faucheuse tirée par des vaches. Pas question de casser la barre de coupe, trop chère ; donc, il ne touche pas la bande de deux mètres. Celle-ci va s’*enfricher*.

Les ronces, les vergnes, les saules, les *jargas* transforment la rive en une haie impénétrable. Plus de passage pour les pêcheurs et leurs longues gaules, et un havre de paix et de prospérité pour les truites.

Bien sûr, les gendarmes ont enquêté, les gardes de la Manu ont subi les reproches de la direction, et cette histoire a fait le bonheur des mauvaises langues. Heureusement, nul drame n’est à déplorer. En effet, cela se passait à la fin de la dernière guerre, où les esprits entre Résistants et collabos pouvaient encore facilement s’échauffer.