---
title: "Le petit Faurichou"
illustration: "r04c_Le_petit_Faurichou.jpg"
---

C’était pendant la dernière guerre de mille neuf cent trente-neuf-mille neuf cent quarante-cinq. Nous étions sous l’occupation allemande. En France, grande pénurie, la moindre marchandise était contingentée aussi bien pour les aliments que pour tous les objets courants, vêtements, outils, ustensiles, enfin, tout le nécessaire à la vie.

Pour faire la cuisine et chauffer la maison, il fallait chaque année trente stères de bois. Mon père et ma mère coupaient les arbres au passe-partout, scie à deux poignées, puis ils les débitaient en rondins. C’était un travail long et très pénible, surtout pour les muscles du dos. Ensuite, mon père cassait le bois, cela consistait à fendre les rondins pour obtenir des bûches. Pour cela, il utilisait des coins, gros morceaux de fer taillés en biseau. À l’aide d’une masse, il les faisait pénétrer dans le bois jusqu’à ce que celui-ci se fende en deux bûches. Ce travail se réalisait en hiver.

Un jour que mon père préparait ses outils, il s’aperçut que ses coins étaient usés et peu utilisables. Il réfléchit un bon moment : impossible d’en acheter des neufs, les Allemands avaient pris tout le fer français pour fabriquer chars et canons. Dans un coin du « *coudert* » (enclos aux cochons), contre le mur de la forge, se trouvait un vieil essieu de charrette. Avec un peu de travail, il pouvait forger une paire de coins et même deux. De plus, le *Charlou* (moi) était en vacances de Noël à la maison. Déjà treize ans, pas très costaud, il devait être capable de tenir un marteau de forge.

Mon père porta l’essieu dans la forge et, avec mon aide, l’installa sur le foyer. Il était long et lourd. La première chauffe dura plus d’une heure où il fallut manœuvrer le soufflet constamment, le bras gauche fut vite fatigué. Enfin, la partie à couper devint rouge-incandescent. Vite, il fallut la porter sur l’enclume. Mon père prit la tranche et moi, je me mis en position pour frapper dessus avec le marteau à frapper-devant, pesant presque cinq kilos. Mes coups étaient mal assurés et papa rouspétait car ils se répercutaient dans son poignet. Au bout de deux minutes, il fallut arrêter pour faire une nouvelle chauffe. La deuxième séance était réservée à ma mère, mais elle eut le même problème : nous étions de piètres forgerons ! Mon père s’énerva et se mit à jurer. Enfin, au bout d’une heure, le morceau de ferraille se détacha et tomba par terre. Papa mit fin à la séance. Il en fallut encore deux autres pour obtenir les ébauches de coins.

Maintenant, la forge était moins encombrée, les morceaux à manipuler plus petits, trente centimètres, et plus légers, environ quatre kilos. Les deux morceaux furent placés dans le foyer et quand ils eurent la bonne température, ils furent forgés : aplatis pour avoir la forme du biseau. À l’aide du dégorgeoir et de la plane, au bout de quatre chauffes, mon père obtint une paire de coins.

Dieu, qu’ils étaient beaux ! Peut-être un peu longs, mais c’était les plus solides d’Orliac. Maman et moi étions fiers de notre ouvrage, malgré nos maladresses de forgerons.