---
title: "La conscription"

illustration: "r04e_La_conscription.jpg"
---

Après la Révolution, la France, ayant besoin de soldats en 1797, créa un recrutement ; puis, en l’an VI, 1812, Napoléon le perfectionna. C’était la conscription. À vingt ans, tous les jeunes hommes de la nation devaient tirer un numéro. Le bon numéro était celui qui exemptait du service militaire. Le mauvais donnait droit à sept ans de voyages et de guerres. Cependant, celui qui était riche pouvait payer un remplaçant.

Vers 1910, ce système fut remplacé par le service national. Tous les jeunes gens valides devaient effectuer le service militaire dont la durée variait selon les besoins : de douze mois à vingt-sept mois pendant la guerre d’Algérie. C’est Jacques Chirac qui l’abolit en 1982.

En 1950, je passai le test à Tarbes. Je ne sortis pas vainqueur, car mon poids de 49,5 kg n’était pas suffisant pour faire un bon soldat. Donc, en 1951, je fus reconvoqué par la gendarmerie pour repasser cette épreuve très difficile. Le jury était réuni dans la salle de mariage de Corrèze. Il était composé de M. le préfet, d’un colonel médecin et de tous les maires des communes du canton. L’examen était purement visuel, sauf la pesée et la toise qui étaient réalisées par des gendarmes en uniforme, pistolet à la ceinture. Dans le couloir conduisant à la salle, il y avait des chaises. Il était obligatoire d’y poser tous ses habits. Seules les lunettes étaient tolérées. Nous étions appelés par commune et par ordre alphabétique. Je suivais à la queue leu-leu, devant moi, le Gaston B. C’était un colosse de 1,90 m, pesant dans les 130 kg. Moi, Charlot, avec mes 1,63 m et mes 49,5 kg, faisais figure d’avorton. Pour le Gaston, le verdict fut immédiat : bon pour le service ! Mon tour arriva, un grand silence accompagna mon apparition. Tous affichèrent une mine dubitative. Soudain, l’Antoine B., maire d’Orliac, prit la parole :

« Celui-là, je le connais très bien, il n’a l’air de rien, mais il faut voir comme il est costaud à la forge de son père ! »

Les juges se laissèrent attendrir et le colonel me déclara bon pour le service. Voilà comment j’ai pu entrer dans la carrière de militaire. Dix-huit mois en France : La Rochelle, La Courtine, Bordeaux. Un jour, à midi, mon épouse m’indiqua que les braves gendarmes de Tulle voulaient me voir. C’était en 1956. En revenant de la gendarmerie, muni de mon papier, j’ai beaucoup réfléchi, mais ai pris la décision de me soumettre. Le lendemain, j’ai pris le train pour Poitiers, puis, une semaine plus tard, le bateau pour aller à Palestro en Kabylie. Ceci m’a permis de me perfectionner dans l’art militaire, ce dont je n’étais pas particulièrement friand, mais surtout m’a obligé de quitter mon épouse et ma petite fille Dominique. Je pense que le destin d’un être vivant ne dépend pas uniquement de son aspect physique. Les us et coutumes évoluent constamment. Par exemple, maintenant, c’est-à-dire peu après mon expérience, les conscrits pouvaient conserver leur slip !

Ceci me rappelle l’aventure d’un jeune conscrit, Jeantou. Fils unique et donc futur héritier d’une belle propriété, il ne jouait ni au foot, ni au rugby et ignorait donc les douches communes. Le jour du conseil, il revint de Corrèze un peu désappointé. Il avait été le seul à se présenter tout nu devant les autorités, alors que les autres avaient un caleçon. Il s’était senti humilié et pensait que tout le monde regardait son anatomie. Sur le chemin du retour à Orliac, son copain Riton lui expliqua que ce caleçon s’appelait un slip, c’était propre, pratique, pas gênant et, en plus, il tenait chaud en maintenant agréablement les affaires. Il expliqua tout cela à sa Maman qui devait aller à la foire de Tulle le lendemain. La Maman Françoise ne pouvait rien refuser à son fils chéri. Elle s’approcha d’un banc de lingerie garni de beaucoup de marchandises. Elle fut obligée de demander au camelot qui lui proposa plusieurs choix. Elle se décida pour un lot de six. Le lendemain, Jeantou enfila un slip et trouva ça très agréable. Il fit quelques mouvements, se baissa, se releva, tout restait sagement en place. Il devait aller labourer le grand champ. Il mit en route son tracteur de 180 cv, c’était un John Deere vert avec cabine climatisée. Jeantou pouvait labourer trois sillons à la fois. Au bout d’un moment, une envie pressante lui tordit le ventre. Il stoppa au milieu du champ, descendit de la cabine, se plaça derrière l’énorme roue motrice et défit sa ceinture. Il était temps, enfin il put respirer tellement il était soulagé. Il se releva pour constater son action. Rien dans le sillon ! Pourtant, ses intestins étaient au repos. Riton ne lui avait pas menti, le slip était très hygiénique et très propre ! Pensif, il remonta sur le tracteur, s’assit. Dieu que c’était chaud et agréable ! Riton était le meilleur des copains et des conseillers !