---
title: "Les chênes moussus"

illustration: "r06h_Chenes_moussus.jpg"
---

L’époque est celle d’après la dernière guerre mondiale de 39-45. J’avais réussi à économiser assez d’argent pour m’offrir un permis de chasse. Mon voisin André me prêta un fusil calibre seize à chiens. Donc, les samedis étaient dédiés à cette occupation. Mon oncle Jean de Chaumely me servait de maître, car il possédait un chien à lièvres et aussi un instinct de chasseur. Ma mère m’avait accompagné, car une visite à sa sœur Hélène et à sa grand-mère lui causerait un grand plaisir. Quatre kilomètres parcourus à pied par le chemin du Passadour présentaient une très belle promenade. Je portais mon fusil en bandoulière avec une cartouchière bien remplie autour du ventre. Bien sûr, la journée de chasse fut magnifique mais, hélas, se termina par une magnifique bredouille. Tonton Jean était un peu déçu, mais moi, le plaisir d’arpenter la campagne en suivant un chien me contentait.

Vers cinq heures du soir, il fallut rentrer. Maman n’aimait pas marcher de nuit. Pourtant, c’était le chemin de l’école. Matin et soir, les écoliers empruntaient ce parcours. L’hiver, ils partaient en courant sitôt libérés par le maître, car la nuit tombait très vite. Ils pouvaient arriver au Passadour, c’est-à-dire à mi-chemin, avec le jour. Le matin, c’était le contraire. Les enfants possédaient presque une vision nocturne. Les sabots de bois trouvaient leur chemin à travers les pierres roulantes !

Nous arrivâmes presque au Passadour lorsque je remarquai que les arbres sur la colline de Lachèze étaient entièrement blancs. Je pensai que c’était de la mousse, mais ma mère me fit remarquer que parfois cette mousse s’envolait. Pas de doute, ce furent des milliers et des milliers d’oiseaux presque blancs qui tapissèrent les arbres : ce furent des palombes, pigeons ramiers. Nous pressâmes le pas pour rentrer à la maison, encore trois kilomètres, et il commença à faire nuit. Ce soir-là, je n’arrivais pas à m’endormir, car il me fallait bâtir un plan de chasse. À trois heures et demie, je me levai, déjeunai, pris mon attirail de chasse et surtout des cartouches avec du plomb numéro six. Mon vélo me conduisit à la croix de Téreygeol. Je le laissai dans le « *chandarère* », petit chemin, derrière une haie (*randaou*), et me voici parti à descendre la colline. Heureusement que la lune était pleine, car malgré mon expérience, je n’aurais pas pu éviter les arbres. Je traversai le ruisseau du Passadour et remontai le flanc de la colline. Je marchai, parfois trébuchai, mais maintins le cap inscrit dans ma tête. Tout d’un coup, que vis-je ? Devant moi se trouvait une masse noire très haute et longue. Je m’arrêtai et remémorai mon trajet et la topologie de cette partie de la commune que je croyais connaître parfaitement. J’étais vraiment perdu ! Enfin, au bout de cinq minutes de recherches cérébrales, je conclus que la masse sombre située devant moi ne pouvait être que la grange, maison du Charlot, et que je me trouvais à la Chassagnade ! Demi-tour, je redescendis jusqu’au ruisseau du Passadour, longeai la rive, comptai trois cents pas et tournai à gauche. Théoriquement, je devais être au pied des collines de Lachèze et Taleix. Le jour se leva et je vis les arbres de la veille complètement vidés de leurs voyageuses. Trop tard ! Je me résignai à rejoindre mon vélo. Tout à coup, à la bordure du pâturage de Jean M., les chênes étaient très animés. Les sentinelles restaient dans les chênes, tandis que leurs congénères se remplissaient le gésier de glands tombés au sol. J’examinai la topographie des lieux et constatai qu’il fallait avancer de quelques soixante mètres pour être à portée de tir. Heureusement que le sol était sec et les feuilles aussi. Je me couchai et m’approchai en rampant. Il fallait atteindre la limite des trente mètres.

Tout à coup apparut dans le ciel un petit oiseau. Comme une flèche, il fonça sur les palombes. Jamais je n’avais assisté à un tel spectacle ! Des milliers de ramiers s’envolèrent en claquant des ailes. C’était un nuage qui passait au-dessus de ma tête. Je m’étais fait berner par un animal sauvage, très petit, de la grosseur d’une sauterelle : c’était l’autour des palombes, minuscule, qui pouvait voler en piquet à plus de cent kilomètres à l’heure.

Quand j’arrivai à la maison, il était presque huit heures. Je filai dans ma chambre dans l’espoir de faire la grasse matinée du dimanche. J’étais un peu amer de mon expédition, mais je rigolai de ma mésaventure nocturne. Se perdre dans le pays d’Orliac, il fallait le faire ! Mais j’étais certain que jamais plus de ma vie, je n’assisterai à l’envol de milliers de palombes à l’aube ! Dans les collines d’Orliac, la nature reprend ses droits quand l’homme s’en désintéresse. Pendant que ce dernier passe son temps à s’entre-tuer, les animaux prolifèrent. Les palombes font deux ou trois couvées. Les lièvres se multiplient. La commune de mille cinq cents habitants arrive à une population de plus d’un lièvre à l’hectare. En 1945, 1946, mon oncle Jean et son copain Lilou ont tué plus de quatre-vingt-dix lièvres autour de Chaumely !