---
title: "Ma perruque à la Manu"

illustration: "r07c_Ma_perruque_a_la_manu.jpg"
---

J’étais un jeune ouvrier ajusteur fraiseur à la manufacture d’armes de Tulle à l’atelier d’appareillage. Le travail était très bien organisé et distribué. Nous allions chercher les plans, la matière et la fiche suiveuse à un guichet où se trouvait la pendule de pointage qu’il fallait actionner et, à partir de cet instant, notre temps d’exécution démarrait. Quand nous avions fabriqué les objets, la pendule marquait la fin de l’ouvrage. Notre prime de rendement était calculée en fonction du temps réellement passé et celui alloué sur la fiche suiveuse. Nous étions occupés à cent pour cent. Cependant, les bons ouvriers arrivaient à tricher, à travailler pour eux : c’était la « perruque ». Parfois, la fraiseuse une fois réglée fonctionnait toute seule un certain temps. De plus, si une machine était libre à côté de la mienne, je pouvais la faire tourner. Les occasions où le temps alloué était plus long que le temps de fabrication étaient assez rarissimes ! Toutes ces astuces nous permettaient de dégager un peu de temps pour nos créations personnelles, bien sûr à l’insu des chefs.

Mon père avait acquis un lancer léger pour la pêche à la truite et ses résultats étaient stupéfiants, car c’était nouveau pour les poissons de nos rivières corréziennes.

J’avais donc le modèle et je me sentais capable de réaliser une canne à lancer et même les cuillères « Mepps numéro 2 ou 3 ». Il faut avouer que ma période de service militaire d’un an et demi n’avait pas gonflé mon livret de caisse d’épargne. Pourtant, être nourri, logé, habillé et doté de quinze paquets de cigarettes par mois aurait pu me faire des économies !

Je trouvai une baguette de nettoyage de fusil Lebel de la guerre de 14-18. Je testai son élasticité et, sur l’étau et à la lime, je lui donnai une forme hexagonale et pointue. Ce n’était pas facile sur une tige d’acier de 6 mm de diamètre. Après tirage en long et polissage, je testai de nouveau sa résistance en attachant un poids à son extrémité. Elle reprit sa forme initiale, sa droiture. Un compagnon tourneur m’usina le manche avec une pince et un écrou pour fixer le scion. La poignée fut faite avec des bouchons de liège et les deux anneaux porte-moulinet à partir d’un tube en aluminium du même métal que le manche. Chaque ouvrier avait une petite provision de matériaux provenant des excès de fabrication. Par ce biais, je trouvai de la tôle de laiton pour faire les palettes des cuillères. Les anneaux pour le passage du fil de pêche furent façonnés à la forge de mon père, de même que leur soudure à l’étain sur le scion ; les deux anneaux du manche furent fixés à l’épissure en fil de soie. L’acquisition du moulinet Mitchell à tambour fixe et de cinquante mètres de nylon dix-huit pour cent se fit chez le père Estorges qui, bien sûr, me conseilla et me donna une leçon de pêche au lancer léger. J’avais fait un long travail, il ne me restait plus qu’à l’appliquer.

Un samedi matin, muni d’un bon casse-croûte préparé par Huguette, mon épouse, je pris la route de Treignac. J’avais décidé que la Vézère au pont des Îles serait un bon parcours pour m’exercer. Elle est large et peu profonde. Je montai ma canne et une cuillère. Il était presque huit heures, l’eau était magnifique, il n’y avait pas de lâcher du barrage de Monceau. Je m’appliquai à lancer à l’embouchure de la Soudaine. Cette nappe d’eau courante était exceptionnelle avec ses courants et cailloux. Pourtant, mes efforts furent inefficaces, pas un poisson en vue. Je continuai à traquer la rivière en long et en large pendant presque huit cents mètres. Tout à coup, deux pêcheurs vinrent à ma rencontre. Ils avaient rangé leur canne à lancer et marchaient d’un bon pas. Je leur demandai si la pêche était bonne. Chacun avait une musette de l’armée assez gonflée. Ils déboutonnèrent le rabat et je pus admirer les truites qui arrivaient au bord supérieur de leur sacoche. Ils avaient fait le plein et il n’était que neuf heures ! Cette vision me désespéra, j’étais nul, je n’avais rien compris à la pêche au lancer à la cuillère. De colère, je m’assis et sortis mon casse-croûte habituel : pain et Cantal doux.

À la Manu, le casse-croûte de neuf heures était obligatoire mais interdit par nos chefs. Pourtant, nous commencions à sept heures et, tenir cinq heures debout devant une machine s’avérait difficile. Tous les compagnons trichaient et, pendant que nos fraiseuses travaillaient, nous mangions debout en surveillant l’apparition des responsables.

Après dix minutes de repos, je repris mon activité. Hélas, le premier lancer propulsa ma cuillère sur le bord opposé où elle s’accrocha. L’eau était trop profonde pour aller la dégager. Je tirai à droite, à gauche, en haut, en bas et au moment où je désespérai, ma cuillère fit un bond et tomba à l’eau. Quelle fut ma surprise de sentir un mouvement brutal dans la main. Je moulinai fébrilement à toute vitesse et je vis arriver à mes pieds une superbe truite mouchetée. Je la décrochai en tremblant et la déposai dans mon panier. Je décidai de faire demi-tour, car j’étais presque au pont. Je lançai au milieu dans le courant, une autre brutale attaque, c’était la deuxième belle truite ! Arrivé à l’embouchure de la Soudaine, le panier commença à peser, cinq truites reposaient dans la fougère tapissant ma bourriche. Je lançai à plus de vingt mètres et me retrouvai en prise avec une truite de trente-cinq centimètres qui marsouinait. Je ne savais pas la maîtriser mais elle finit quand même entre mes mains. Six fois le même exercice se répéta, je n’en croyais pas mes yeux ! Elles étaient sorties ! J’arrivai à ma moto et déballai mes poissons : onze truites de plus de trente centimètres ! Jamais mon panier n’avait contenu un tel poids ! Un coup de kick et me voilà sur la route du retour. En arrivant dans la Lignade de Sarlat, après Saint-Augustin, j’aperçus un *pétarou*, vélomoteur. Le conducteur était mon ami de promotion, Marcel Paul. Je klaxonnai jusqu’au moment où, pour se garer, il faillit tomber dans le fossé. Lui aussi revenait de la pêche et me montra ses prises. Très méticuleux, il les avait emballées séparément dans un torchon ; c’étaient des truites de Grandsaigne qui dépassaient rarement dix-huit centimètres. Je vidai ma bourriche dans l’herbe du fossé. Marcel fut figé de surprise : trois kilos de truites de la Vézère faisaient un plat impressionnant. En passant devant chez mes parents à la Croix-Gaillard, j’en donnai quatre à ma mère. Je pensai que, malgré sa gourmandise pour le poisson, mon père en ferait deux repas. Quand j’arrivai chez moi à Tulle, mon épouse fut toute surprise, j’étais parti pour la journée ! Ma toute petite fille se mit à caresser les poissons. C’était la première fois qu’elle en voyait de si beaux.

Je fis la distribution : deux pour mes beaux-parents, deux pour nos propriétaires et le reste pour nous. Je pensai que je leur faisais un beau cadeau, car ce n’était pas tous les jours qu’ils pouvaient déguster des truites sauvages de la Vézère.

Le lundi soir, tous les compagnons de l’atelier central savaient que, parmi eux, se trouvait le plus grand pêcheur de truites de la Manu et, au bout d’un mois, ma célébrité était arrivée aux oreilles de tous, environ mille cinq cents personnes !

Hélas, cet exploit fut unique dans ma vie, mais j’étais content d’avoir vécu une telle expérience grâce à mon métier d’ajusteur.