---
title: "Safari à l’étranger"

illustration: "r07d_Safari_a_l_itrandier.jpg"
---

Le safari consistait en une traque au lièvre, à pied, accompagné de deux chiens courants.

Le pays étranger se trouvait de l’autre côté de la frontière entre les communes d’Orliac et de Bar. C’était un pays très particulier qui avait été formé par l’anticlinal de Tulle ! Les rivières Corrèze et Vimbelle avaient profité des vallonnements pour y creuser leur lit. Notre nouveau terrain de chasse se situait sur la colline séparant les deux cours d’eau. C’est là qu’habitaient ma grand-tante Marie et la famille de son fils Martin. Le village se nommait le Bos. Martin était chasseur et aimait partager sa passion. Tous les ans, il programmait une journée pour parcourir son beau pays plutôt pentu. Il invitait mon voisin André, qui était aussi son cousin, et Linet, habitant d’Hublange, de l’autre côté de la Corrèze.

Le jour dit, à cinq heures, André, Perdreau le chien et moi prenons la route du Bos pour parcourir les douze kilomètres. À pied, c’est une promenade vraiment agréable. À l’arrivée, il faut casser la croûte et boire un canon. Puis nous pouvons lâcher les deux chiens sitôt sortis de la cuisine. Ils savent sentir et repérer mieux que nous le lièvre ! Martin dirige la traque et nous indique les passages du gibier.

C’est moi qui le premier le vois ! Un lièvre assez petit, à peine cinq livres. Perdreau monte la garde, c’est son lièvre ! Seul son maître André peut le lui arracher de la gueule. À midi tante Marie nous a préparé un bon repas de campagne. Nous décidons d’attaquer une belle compagnie de perdrix que nous avions dérangée le matin. Les chiens trouvent vite leur trace et les font s’envoler avant que nous puissions réagir. Les oiseaux, d’un coup d’ailes, vont se réfugier en face dans le Puy du Merle. C’est encore une anomalie géologique. À son sommet se trouvent les mines d’or gauloises et aussi l’origine de la légende du veau d’or. Maintenant, le viaduc du pays de Tulle le surplombe et constitue un point de vue sensationnel sur les deux vallées. Les pentes de ce puy sont constituées par des éboulis de fines pierrailles qui roulent sous les pieds.

Étant le plus jeune, je dois aller dénicher les perdreaux. Je traverse la Corrèze sur le pont des Chèvres en bois. J’attaque la pente, bientôt les cailloux m’obligent à monter à quatre pattes. Où sont mes oiseaux ? Arrivé au sommet peuplé de bouleaux et de bruyères, j’ai beau crier, piétiner, taper à coup de pied, rien ne s’envole. Il me faut rejoindre le groupe en bas, au bord de l’eau.

Au gué de la Brauge, se trouve une frayère à truites. Quatre ou cinq beaux spécimens sont en train de pondre. Linet épaule son fusil ; André et moi, qui sommes pêcheurs, essayons de le dissuader, mais il veut manger un beau poisson. Nous sommes obligés de lui donner conseil : tirer devant la bête car les plombs vont changer de trajectoire dans l’eau. Heureusement que la rivière n’est pas profonde car l’eau est fraîche. De nouveau, c’est moi qui vais récupérer une belle femelle de plus de cinq cents grammes. C’est amplement suffisant pour faire un bon repas. Nous suivons la rivière pour atteindre le chemin de Font-à-Mazeau. En passant le long du gour, j’aperçois une bande de poissons blancs de presque un mètre de long. Malgré les exhortations d’André, il faut que je fasse une expérience. Je tire un coup de fusil au milieu de cette troupe et constate qu’elle conserve son même mouvement de nage sans aucun signe d’effroi. Évidemment, André se moque et me dit que les cartouches sont chères ! Surtout si on les fabrique soi-même ! La remontée du village du Bos se fait sans Linet qui a profité du pont pour remonter à Hublange. Il est temps de rentrer au bercail à la croix Gaillard. Ce n’est pas le poids du gibier qui ralentira nos pas. Mon lièvre est resté au Bos, car Lily, épouse de Martin, pourra le vendre au marché de Tulle, ce qui lui procurera un peu d’argent pour son ménage. Pendant les douze kilomètres de notre retour, la nuit est tombée. Heureusement que nous avons passé la frontière et que le pays étranger est derrière nous.

C’était l’époque où la chasse était ma passion, la liberté de parcourir la campagne sans contrainte. Voir le gibier ruser, courir et souvent nous échapper. Admirer le concours de pistage des chiens et du pourchassé. Il aurait été intéressant de mesurer les kilomètres parcourus pendant notre journée de chasse. Vingt-quatre, c’est certain, mais les autres *pendaouilles* (pentes abruptes) du Bos, du Puy du Merle, de la rivière étaient très pénibles. Pourtant, ces exercices étaient faciles et agréables pour nous en 1952. Maintenant, pour faire un tel sport, il faut des chaussures spéciales, un sac à dos avec des vitamines et de l’eau, une carte, une boussole, un podomètre et surtout un téléphone portable.
