---
title: "Une peur bleue"

illustration: "r07h_Une_peur_bleue.jpg"
---

Mon père avait fabriqué un *bouchou* (panier), afin que je puisse aller chercher les champignons : les cèpes ou les *mounes* (coulemelles). Papa avait appris à confectionner les paniers à la mode d’Orliac. C’est une forme spéciale : l’embouchure est rectangulaire et le récipient à fond plat. Il faut couper les *Bradaous* (tiges de châtaignier) à la sève descendante de novembre à mars. Les *vimes* (osier) sont aussi récoltés à la même époque. Il faut garder humides ces matériaux pour qu’ils conservent leur souplesse. La *charbe* (anse) était pelée ainsi que les arceaux. Les *vimes* de deux couleurs, rouge et blanc, étaient choisis très fins et tressés très serrés. Vraiment, mon panier était un chef-d’œuvre ! Pour le construire, une semaine de veillées avait été mobilisée. Mon équipement nécessitait un *billard* (un bâton). Dans le tas de *bradaous* de mon père, j’avais choisi une tige de châtaignier bien droite, grosse comme le pouce.

Pour trouver la longueur idéale, il faut mettre le bras droit le long du corps, lever à quatre-vingt-dix degrés l’avant-bras, et la distance au sol donne la bonne longueur ; prévoir dix centimètres de plus. Maintenant, il faut penser à personnaliser l’objet. À l’aide de mon couteau pliant, j’enlève l’écorce pour délimiter la poignée.

Dès la rentrée à l’école, à six ans, les garçons avaient le droit et même le devoir de posséder un canif, pour tailler les crayons à papier, couper le pain du repas, les pommes, les noix, la caillade, etc. On l’utilisait aussi pour confectionner des jouets : lance-pierres, chariots, pétards, crécelles, bâtons…

Lors de la confection du panier, je devais avoir une huitaine d’années, donc le couteau était un outil que je maîtrisais. Le long du bâton, je coupais l’écorce pour créer des espaces blancs : anneaux, losanges, croix et autres arabesques. Tous les nœuds furent raclés et polis. Je terminais mon travail avec le perçage de la poignée à l’aide de la tarière servant à trouer le *douji* (petit trou percé sur la bonde d’une barrique de vin pour permettre à l’air de rentrer). Maman me fit une belle cordelière en coton rouge pour réaliser la dragonne. Nous étions en octobre, époque des champignons.

Le lendemain, sitôt rentré de l’école, je voulus essayer mon matériel. Maman était occupée et ne put m’accompagner. Après beaucoup de recommandations, elle me laissa partir dans le bois du cantonnier à deux cents mètres de la maison. Je connaissais parfaitement les alentours. Muni de sabots montants, du béret, de mon beau panier et de mon bâton, je descendis le chemin conduisant à la châtaigneraie. Je pénétrai dans le bois. Presque à la lisière, je vis un splendide cèpe, presque aussi gros que mon béret. Je posai mon panier et me penchai pour le cueillir. Ma main toucha son chapeau et l’admira. Mes yeux regardèrent son pied. « Que vis-je ? » Une magnifique vipère aspic lovée, sa tête posée sur sa fine queue. J’avais l’impression qu’elle me regardait et attendait pour me mordre. Ses yeux étaient fixes, elle était immobile. Je restai paralysé un très bref instant, puis tout à coup, la panique me prit. Je me sauvai en criant. Les cent mètres qui me séparaient de la maison furent grimpés en hurlant et pleurant. Ma mère m’attendait sur le seuil. Elle m’inspecta et constata aucune trace de morsure. Elle me prit dans les bras pour me consoler. Il fallut aller chercher mon panier et mon bâton. Elle se munit d’un râteau à long manche et nous voilà tous les deux en train de redescendre le chemin. Ce fut le panier le plus visible, puis le cèpe. Quant à la *cher* (le serpent), plus de trace ! Maman ramassa le *poutarère* (le cèpe) et le posa dans le panier. Mais je tremblais encore et mes pleurs étaient à peine calmés. Ce fut un triste équipage qui rejoignit la maison. La saveur de ce cèpe eut pour moi un goût amer.

Jamais je n’oubliai cette aventure.

Depuis, je ne touche jamais un champignon sans avoir tâté le terrain avec un bâton.