---
title: "L’expédition montagnarde"
illustration: "r08a_Expedition_Montagnarot.jpg"
---

Vers la fin de la saison de la chasse au lièvre, mon maître en la matière, Léon, menuisier de son état, mais chasseur par passion, décida d’aller poursuivre le « *lébrard* » dans les Monédières qui se trouvaient à la pointe de la commune d’Orliac. Mon ami avait sa chienne de chasse au lièvre, Finette. Ils formaient un couple formidable pour traquer cet animal aux longues oreilles. Je ne savais pas qui était le plus fort, du maître ou de Finette, pour trouver le gîte des lièvres. Nous chassions sur la commune, et même principalement autour de notre village, Neuvialle, car nos déplacements s’effectuaient à pied ou à vélo. Il fallait conserver une population de hâses pour pérenniser l’espèce. Léon avait sa méthode de comptage. Aux endroits stratégiques, il posait des repères : soit des pierres levées, soit des genêts, soit des poignées de paille de seigle. Les lièvres sont attirés par ces objets insolites et font leurs besoins pour marquer leur territoire. Les femelles font des crottes rondes et aplaties, les mâles des crottes cylindriques et pointues. Il est donc très facile de se rendre compte de la population des deux sexes. Léon avait remarqué que les lièvres mâles, les *bouquins*, aimaient les prairies hautes et restaient dans les Monédières, à six cents ou sept cents mètres d’altitude.

Un samedi matin, Léon, mon père et moi fûmes prêts, à l’aube, pour le départ de l’expédition, en route vers le village de Chauzeix. Sur le vélo de Léon, était fixé solidement un cageot oblong à oranges. Un vieux tricot tapissait le fond. Finette s’y lova et se trouva recouverte d’un autre tricot dont les manches étaient nouées autour de son cou. La demoiselle pouvait voyager en toute sécurité, bien au chaud. Nous pédalâmes pendant plus de quinze kilomètres, nous prîmes de la hauteur et arrivâmes près du village. Après une brève discussion, Léon nous désigna des postes où, théoriquement, le lièvre devait passer. Pour moi, c’était terre inconnue, je n’avais pas de point de repère, arbres ou prés, je marchai lentement pour atteindre mon emplacement. Tout à coup, brutalement, je fus atteint et englouti par une vague de brouillard. Le brouillard des Monédières est pire que le fog anglais et le smog londonien. Si vous étendez le bras, impossible de compter ses doigts ! Je demeurai pétrifié : où étais-je ? Pas un bruit, pas un souffle de vent, rien ! Je me trouvais dans une boîte de coton. J’avançai de quelques pas, le sol me parut bosselé, je posai une main à terre et tâtai, mes doigts rencontrèrent une tige que j’arrachai : c’était une fane de carotte ! Je fis encore deux pas et renouvelai l’expérience ; cette fois, c’était une feuille de salade que je portai à mes yeux. J’en déduisis que je devais me trouver dans un jardin potager, donc à proximité d’une habitation. Comme un aveugle, je fis demi-tour et marchai jusqu’au moment où je foulai de l’herbe. J’étais dans un pré. Cette situation était très stressante. Je décidai de rester sur place. J’allumai une cigarette qui, je pense, pouvait me rassurer. Il était huit heures et demie. À l’atelier où je travaillais, c’était l’heure du casse-croûte. Je sortis mon morceau de pain et le Cantal doux qui l’accompagnait. Le torchon qui les enveloppait me servit à m’asseoir. Je déchargeai le fusil, le plaçai entre les genoux et mordis à pleines dents dans mon « *cassou* » de pain. À la fin, je bus trois ou quatre gorgées de vin que contenait mon « *fiolou* ». Je regardai l’heure : neuf heures et toujours ce maudit brouillard ! J’appelai mes compagnons, mais le bruit était tellement assourdi que j’eus l’impression de murmurer. Je fis une tentative de sommeil sans beaucoup de résultat. Subitement, vers dix heures, le paysage s’illumina, le soleil se mit à briller : ce fut le miracle des Monédières ! Ma voix porta et bientôt mes compagnons me répondirent. Nous nous rejoignîmes. Hélas, il y avait une absente : Finette ! Nous eûmes beau tendre l’oreille, pas un aboiement, silence complet. Où était-elle ? Elle était peut-être montée sur les puys et se trouvait de l’autre côté ? Étant le plus jeune, je fus considéré comme le meilleur marcheur. Nous étions dans le cirque de Freysseline, au pied du Suc-au-May (neuf cents mètres). « Que la montagne est belle », vue de loin, mais de près, c’est très différent. Ce qui paraissait un gazon était en réalité un tapis de bruyères callunes et d’airelles dont la hauteur atteignait soixante centimètres. Pour monter, il fallait lever la jambe, et le pied s’enfonçait jusqu’au sol. C’était pire qu’une marche dans la neige sans raquettes. Au bout de trois quarts d’heure, j’arrivai à la partie boisée du Puy. C’étaient des chênes rabougris de presque trois mètres de haut. Il fallait marcher courbé. Je trouvai des traces de sanglier et pensai comment réagir à leur rencontre : mon fusil désarmé était inutile et monter sur un chêne était impossible... Enfin, voilà le terrain dénudé, j’étais arrivé à la table d’orientation. Le soleil chauffait, car il était presque une heure de l’après-midi. Je lançai des cris, « Finette ! », aux quatre points cardinaux : vers le Bos, les Monédières, Chaumeil. Je n’entendis rien ; au bout d’un quart d’heure, je quittai les lieux et redescendis vers Freysseline et Chauzeix où se trouvaient mon père et Léon. Il était presque quinze heures, nous prîmes la triste décision de rentrer sans la chienne. Léon alla uriner contre un hêtre ; il sortit de sa poche des morceaux de pain, friandises prévues pour la chienne, et les posa au sol. Il pensait que sa Finette reviendrait et sentirait sa présence. Ce soir, vers six heures, il remonterait à Chauzeix pour essayer de la retrouver.

Le chemin du retour fut vraiment morose, nous pédalâmes en silence. Arrivés dans la ligne droite juste avant la maison de Léon, nous vîmes trottinant sur le bas-côté un animal brun blanchâtre ; ce n’était pas l’allure d’un gros chat, mais nous eûmes un moment d’hésitation pour reconnaître Finette. Arrivé à sa hauteur, notre ami descendit de vélo brutalement et se mit à lâcher une bordée d’injures à la chienne. Celle-ci, nullement traumatisée, le regardait ; elle ne devait pas bien entendre, car ses belles oreilles pendantes l’empêchaient d’entendre les jurons de son maître. Elle profita de ses gesticulations pour lui sauter dans les bras qui, bien sûr, se refermèrent pour la maintenir. Jamais je n’avais assisté à un tel débarbouillage de visage. La moustache, les joues et même les oreilles de Léon furent passées en revue avec la langue. Nous suivîmes le couple jusqu’à sa porte en traînant le vélo oublié sur la route.

Ma mère commençait à trouver le temps long ; il était presque seize heures. Heureusement que la soupière trottinait dans le coin du *cantou*. Tout en mangeant, je posai la question :
« Comment Finette a-t-elle pu rentrer toute seule chez elle ? Mystère ! »

Pour monter à Chauzeix, à quinze kilomètres de là, elle n’avait rien vu du paysage ni de la route ; c’était la première fois qu’on y allait, et elle ne connaissait donc pas le terrain. Seul son odorat l’avait guidée !

Quant à moi, c’était la première et sûrement dernière fois que je gravissais le Suc-au-May, à neuf cent huit mètres, par la face sud !