---
title: "Tanaïs, deuxième peloton"

illustration: "r08h_Tanais_Peloton.jpg"
---

En convoi, nous prenons la route d’Angoulême puis la nationale dix. Je suis déçu de ne pas rentrer à La Courtine. À midi, arrêt sur le bord de la route et distribution d’une boîte de ration. Pas un mot sur notre destination ! Bordeaux est traversée sur le pont de pierre. À Blanquefort peu après, nous roulons sur une piste cimentée et arrivons dans une pinède : c’est le camp de Tanaïs, notre nouveau campement. Un adjudant m’ordonne de le suivre et j’arrive dans une petite villa entourée de pins. Elle est déjà occupée par quatre compagnons qui se présentent : Jeannot, instituteur ; André, licencié en droit ; Thibault, docteur en droit et Fernand, ingénieur électricien. Quant à moi, Charlot, ajusteur fraiseur, je me sens un peu gêné, mais après le pot de bienvenue, je suis accepté dans l’équipe. La loi du hasard fait que Jeannot est de Tulle et que son père est un copain ! Le lendemain, le capitaine L. se présente accompagné du lieutenant T. de La Rochelle qui devient notre responsable de stage. J’apprends que mes notes m’ont désigné pour subir un enseignement supérieur de sous-officier : maréchal des logis. Ce n’est pas très réjouissant s’il ressemble à celui que je viens de terminer. Nous sommes une trentaine, venant de... dispersés en France. Le lieutenant nous rassemble et dicte son programme. Il est tout seul comme instructeur et doit rendre des comptes au capitaine quant à notre comportement. Le lendemain, au rassemblement, nous commençons à juger le capitaine. Il fait des remarques désobligeantes à notre lieutenant. Par exemple : les nœuds des cravates sont mal ficelés, nos boutons pas astiqués, les lacets ne sont pas symétriques, etc. Nous sommes obligés de prendre parti et de plaindre notre lieutenant. Je pense que ce premier contact va impacter notre comportement. Première évaluation de maniement d’armes, le lieutenant paraît surpris et indique le déroulement futur qui doit occuper une heure et demie de notre temps : une fois pour s’échauffer, deux fois pour confirmer et trois fois pour être parfait, puis le reste du temps à rêvasser au pied des pins landais. Voilà comment la corvée du maniement d’armes s’effectue, bien sûr, il ne fallait pas que le capitaine soit dans les parages. T. et ses trente bonshommes étaient réquisitionnés par la place de Bordeaux pour rendre les honneurs aux autorités, ministres et autres.