---
title: "Vie militaire – 12 mois"
illustration: "r09a_Vie_militaire.jpg"
---

J’arrive à la gare de la Courtine, avec mon paquetage, mon casque et mon fusil******. Je me rends au centre mobilisateur. C’est un lieu sur une colline avec de grands bâtiments. Plus tard, j’apprends que c’était un casernement russe de la guerre quatorze-dix-huit et le lieu de leur rébellion. Mon arrivée est très discrète et je me présente à tous les gradés, un commandant, deux capitaines et deux ou trois sous-officiers de carrière. Je me trouve une chambre à côté de mes compagnons qui sont entassés dans un dortoir, une bonne vingtaine. Il y a aussi un brigadier ALD (au-dessus de la durée légale) qui joue un peu au fier-à-bras malgré notre égalité de grade. Au bout d’une semaine, je suis intégré. J’apprends que je suis géré par la trente-cinquième compagnie de camp et que son fameux capitaine S. est guéri ! C’est elle qui doit nous nourrir et s’occuper de notre éducation militaire. Quinze jours après, le Fournier vient me voir avec une tenue quarante-huit, plus les galons blancs de maréchal des logis que je dois coudre sur mes tenues. Mon camarade D. reçoit le même cadeau. Maintenant, nous sommes deux pour nous occuper de nos compagnons. Lui se charge de la partie administrative et moi de la partie technique qui consiste à conserver l’armement et les véhicules d’un régiment d’artillerie.

Quatre ans plus tard, j’ai pu assister à l’action inverse, mobiliser un régiment d’infanterie. En moins de quinze jours, de Poitiers, nous étions opérationnels à Palestro en Algérie. C’était une tâche très sérieuse avec des règles strictes. À partir de dix-huit heures, nous étions libres, tous les gradés rentraient dans leur famille. Une permission de vingt-quatre heures me permit d’aller chercher ma moto que je garais dans un bâtiment inoccupé. Je me rendis compte que le chauffeur des officiers, à part quatre allers-retours dans la journée, ne faisait qu’attendre. C’était un gars de La Celle, un campagnard. Nous avions les mêmes affinités : chasse, pêche, champignons, jardin. Il avait l’habitude d’être actif. Derrière le bâtiment administratif, se trouvait un terrain de cent mètres carrés, tout plat et bien exposé au sud. Je lui dis mon idée de créer un petit jardin à salades et peut-être un clapier à lapins. Tout de suite, il fut enthousiaste, surtout du fait qu’il pouvait garer la traction tout près et répondre au moindre appel des officiers. Notre secret mit un certain temps à se divulguer. Dès ma première permission, j’obtins des laitues de la part de mon père. Ma mère me donna dix lapereaux sevrés. Nous récupérâmes de grandes caisses d’emballage entassées dans un coin pour les abriter. Installées sur de grosses pierres et camouflées dans le bois de chênes tout près. Je nommai le chauffeur jardinier chef. Un matin, au rassemblement, je demandai des volontaires pour la graille, repas qui nous était fournie par la trente-cinquième compagnie à plus de deux kilomètres, trois fois par jour. Hélas, tous levèrent la main. Je dus résoudre ce grave problème.

Sur un calendrier, j’inscris deux noms chaque jour. Le 4X4 ne doit pas être conduit sans accompagnateur. L’engouement pour cette corvée est dû aux cuisiniers qui offrent quelques canons de rouge et parfois un beefsteak. Un jour, le capitaine B. me demande si je sais faire du bois de chauffage car les militaires de carrière l’utilisent pour leurs appartements et pour cuisiner. Il ne faut jamais dire non à un supérieur. Donc, nous voilà partis, cinq ou six dans le 4X4 avec scies, haches et coins. Le camp fait près de quatre mille hectares. Je choisis des chênes pas trop gros qui n’ont pas besoin d’être fendus. En trois jours, il y a assez de bûches pour tous et nous les livrons aussitôt. Un matin, le capitaine B. me convoque, pas content. Il me demande comment j’ai bûcheronné le bois de chauffage. Je lui explique que j’ai choisi du chêne car c’est le meilleur à Orliac. « Peut-être chez vous, m’a-t-il dit, mais pas ici, il ne brûle pas du tout ! Allez le reprendre et fournissez du bois convenable ! » Je suis vexé de ne pas avoir pensé à l’altitude de la Courtine, sept cents mètres, alors qu’Orliac n’est qu’à trois cents mètres. Ici, le bois a gelé ! Je réembauche mes gars et aperçois sur la colline un magnifique hêtre. À lui seul, il fournit assez de bois. Pendant une heure, nous manions le passe-partout. Le bois de hêtre, de fil bien droit, se fend facilement. Huit jours après, tous sont servis et peuvent enfin se chauffer.

Un jour, descendu à la trente-cinquième compagnie, mon copain Edmond me demanda si personne ne m’avait convoqué. Le régiment d’artillerie avait fait l’objet d’une enquête très sérieuse. L’arbre en b****** avait disparu. C’était le point géodésique servant à régler les batteries de canons. Je me gardai bien de dire que l’arbre en question servait de combustible aux officiers ! Mystère non élucidé du camp de la Courtine.

Un dimanche que je suis de garde, le jardinier chef vient me dire qu’un blaireau a fait un trou dans le talus du jardin et y est coincé. Le capitaine D. a une carabine US. Je vais chez lui en jeep et lui explique la situation. Il prend son arme et un chargeur de cartouches. Arrivé dans le jardin, je lui donne quelques conseils : se mettre dans le prolongement du trou et tirer les deux cartouches. L’officier respecte les consignes. À l’aide d’un *bigot* (hoyaux), la bête est extraite mais sa dentition ressemble à celle d’un chien. Le capitaine semble vexé et son retour à la maison n’a rien de glorieux. Il m’invite à manger un dimanche et je dois raconter sa mésaventure à la demande de son épouse et de sa fille. La déception est digérée et le pardon accordé.

Je gérais la soute à essence et le capitaine D. se plaignait toujours d’être très contingentée. Pour lui faire plaisir, j’inventai une stratégie. Avant d’aller remplir les bidons de deux cents litres, je les vidai entièrement car la pompe ne descendait pas jusqu’au fond. Ainsi étaient récupérés quatre ou cinq litres d’essence. Ce bidon était réservé au plein des voitures personnelles de nos supérieurs lorsqu’ils partaient en mission, les jeeps n’étant pas assez confortables pour leur dignité. Un matin, le secrétaire du capitaine D. vint me chercher. Quand j’entrai dans son bureau, je sus que mon jour de fête était arrivé.

« Qu’as-tu encore inventé ? Il va falloir calmer tes bêtises, le capitaine B. n’a pas failli arriver à Limoges ! Tous les quinze kilomètres, le carburateur ne marchait plus et il lui a fallu vidanger le réservoir d’essence à la caserne ! Pourquoi ? Explique ! »

Tout contrit, je lui dis ma manœuvre pour économiser l’essence et que c’était lui qui m’avait poussé à trouver une solution car il se plaignait toujours de la pauvreté de son contingent. Il se calma peu à peu et me demanda de cesser ces pratiques car le capitaine B. pourrait se venger. Je restai plus d’une semaine éloigné de cet officier. Il est vrai que ma plaisanterie n’était pas du meilleur goût. Dans les bidons, l’air se condense au fur et à mesure qu’on enlève l’essence et cette vapeur d’eau se concentre au fond, et le liquide qui échappait au pompage n’était que de l’eau.

Hélas, un drame eut lieu au mois de juillet. Mon collègue D. se rendant à Limoges pour une mission, donna le volant à une jeune recrue. Ils firent plusieurs tonneaux et furent conduits au CHU de Limoges. Je n’eus ni de leurs nouvelles, ni de celles de la jeep ! C’était devenu un secret militaire. Je restai seul sous-officier. Heureusement, avec mes gars très gentils, nous formions une grande famille. Le personnel de carrière resta muet et me laissa me débrouiller. Mon camarade D. me manqua car nous avions l’habitude d’aller pêcher la truite avec le jardinier chef afin d’attraper la trentaine de poissons nécessaires au repas du samedi soir au bistrot. Dans le camp, les ruisseaux abritaient maints salmonidés. Un vendredi, après dix-huit heures, je décidai de préparer ma pêche du lendemain matin car je partais en permission à Tulle et voulais faire goûter à mes futurs beaux-parents un produit de la Creuse. À l’aide d’un grand bâton fourchu, j’écartai les ronces pour pouvoir passer mon fil muni d’une sauterelle. Au petit jour, je trempai mon appât dans les trous d’eau. Le résultat fut instantané : une truite par trou ! En moins de cent mètres, une douzaine de poissons fut prise. À huit heures, j’enfourchai ma moto et partis pour Tulle où mon cadeau fut bien apprécié.

Ma moto, une 175 cm³, était sacrée. Je m’étais privé pour l’acquérir. En partant de la Courtine, je faisais le plein à la pompe à bras chez le garagiste du Bourg. En pompant, un gros tube se remplissait. Ce jour-là, j’enlevai le bouchon du réservoir : ce dernier était plein à ras bord ! Miracle ! C’est la multiplication de l’essence ! Bien sûr que non, mes camarades m’avaient fait une farce en piquant l’essence d’un camion. Acte formellement interdit ! Personne ne fut puni et je gardai le silence, à la déception de chacun.

La perte tragique de mon camarade D. me laissa seul commander deux douzaines de soldats de dix-huit heures à sept heures du matin. Les bonnes habitudes étaient prises mais il fallait tenir neuf mois. À La Rochelle, j’avais appris les corvées et les punitions. Il ne me restait plus qu’à les adapter au climat et à l’altitude creusoise. Passer de zéro à sept cents mètres et de vingt-cinq degrés à moins vingt degrés n’était pas facile, il fallait un entraînement quotidien. Les punitions devaient être analysées en profondeur et exécutées sans faiblesse. J’appréciais beaucoup le conducteur Deknuit, un *cht’i*, il savait siphonner l’essence des camions avant leur stockage. Il adorait ce goût et ne recrachait jamais. Il se délectait également de l’eau de Cologne si bien que notre coiffeur avait abandonné son utilisation lorsqu’il venait opérer dans notre quartier. Un dimanche après-midi où j’étais de garde, des cris violents me firent sortir du poste. Mon copain Dek menaçait tout le monde. Le spectacle, bien que divertissant, semblait un peu dangereux. À quatre, nous le ceinturâmes et l’enfermâmes dans une cellule. Hélas, un quart d’heure plus tard, même vacarme et gesticulations. Nous l’emmenâmes au dortoir et, après déshabillage et réquisition des vêtements, nous fermâmes à clé la porte. Sa punition fut un mal de crâne pendant deux jours !

Des « amis » m’avaient prévenu que le brigadier voulait me pousser dans l’étang. À la réunion du matin, j’annonçai que je savais très bien nager. Le chef De Meyeur, qui n’était pas au courant, crut que c’était pour lui et le pauvre brigadier eut droit à une paire de gifles devant ses troupes. Malgré moi, une injustice avait été commise.

Une autre punition montre le courage de certains chefs. Le major Y. me convoque dans son bureau pour que je mette huit jours de taule à un soldat qui lui avait manqué de respect. J’invoque un paragraphe du code militaire disant que c’était l’offensé qui devait punir. Il doit me croire sur parole car personne ne fut enfermé.

Pour les corvées, je n’utilisais que des volontaires, par exemple, pour la pêche ou la cueillette des cèpes, entre midi et quatorze heures, ou après dix-huit heures. La récolte était parfois abondante. Il fallait les préparer puis les porter à l’auberge de Madame Berthe qui les faisait cuire gracieusement, seule la boisson était payante. Les truites étaient dégustées le samedi soir, nous fournissions la salade de notre jardin. La Berthe notait nos consommations et la facture était partagée. Certains cas sociaux en étaient exonérés.

Un matin, le capitaine B. me convoque pour m’annoncer que le mois prochain, monsieur l’intendant général viendrait inspecter le camp.

« Charly, vous avez des lapins, il serait bon d’en faire manger à notre visiteur. »

Je lui réponds que c’est une très bonne idée et que cela pourrait le rendre plus indulgent. En sortant, je croise le jardinier chef et lui demande de tuer deux lapins pour samedi et de les porter à la Berthe. Bien nourris, il n’en reste que quatre, sur les dix du départ.

Le samedi suivant, les clapiers étaient vides et personne de malade dans le quartier. Madame Berthe excellait dans la gibelotte. J’appréhendais d’annoncer la nouvelle au capitaine B. En voyant ma triste figure, il comprit qu’un drame s’était produit.