---
title: "Une guerre terrifiante"

illustration: "r10h_Une_guerre_terrifiante.jpg"
---

Une guerre terrifiante

Elle s’est déroulée en Haute-Corrèze autour de 1953. C’était la période où j’étais embrigadé et devais me consacrer à la nation, c’est-à-dire faire un service militaire de dix-huit mois. J’obtenais de rares permissions de quarante-huit heures, car les temps de transport en train étaient longs.

Enfin arriva, pour la première fois en six mois, le moment où je pouvais rentrer chez moi, à Neuvialle-d’Orliac-de-Bar. L’aller se déroula sans anicroches : Limoges-Ussel puis Ussel-Tulle en une demi-journée. Mon vélo laissé à Tulle me permit de rejoindre la maison. Le dimanche, de retour à la Courtine, départ à treize heures pour Ussel où j’arrivai vers dix-sept heures. Hélas, pas de train pour rejoindre mon casernement avant lundi matin ; pas assez d’argent pour payer une chambre d’hôtel ! Ma mère m’avait doté d’un gâteau et d’un morceau de pâté de pommes de terre, et donc, mon souper était assuré. Vaillamment, je me laissai enfermer dans la salle d’attente de la gare. Après extinction de la lumière, je m’étendis sur la banquette en prenant mon sac de sport comme oreiller. Pendant deux ou trois heures, je sommeillai quand tout à coup, je fus réveillé par un phénomène bizarre : une sensation de démangeaisons, de piqûres et de présence d’êtres vivants sur tout le corps. Je cherchai un interrupteur pour y voir plus clair, car la flamme de mon briquet ne me montrait rien d’anormal. Enfin, la lumière jaillit. Que vis-je ? Un feu d’artifice de grains de sable sautant en l’air et se déplaçant sur mon uniforme ! Ça grouillait et ça piquait ! Jamais je n’avais vu un tel spectacle ni subi une telle invasion ! Ma mémoire me rappela qu’il s’agissait d’insectes aptères appelés puces. Que faire ? À part rester debout et faire les cent pas dans la salle d’attente. Enfin, le jour se leva et mon train arriva. À la Courtine, au casernement, je fis acte de présence puis je montai dans ma chambre, ouvris l’armoire, pris mon sac de paquetage et y enfournai ma tenue de combat, une chemise, des chaussettes, mes godillots et un morceau de savon de Marseille. Muni de la clé du garage, je courus m’y enfermer. Le temps pressait, mais il fallait prévoir le plan d’action. Là, se trouvaient une dizaine de véhicules, des armes de défense, un point d’eau avec un tuyau et une lance et enfin un grand bac rempli de flotte pour vérifier les trous des chambres à air des camions. Ce dernier faisait presque cinq cents litres avec une hauteur de quatre-vingts centimètres. Sur les lieux, je fis voltiger mes vêtements et les projetai dans la cuve. En un clin d’œil, je fus nu comme un ver et je pus constater les dégâts. Une multitude de points rouges constellaient ma peau. Je trouvai l’eau de la Courtine très froide, mais salutaire. À son contact, j’eus l’impression que la brûlure s’apaisait. Le savon de Marseille contribua un peu plus à me soulager. Vite, je me séchai et remis mes habits propres. Je pris le temps d’admirer la surface de l’eau : une couche d’insectes grouillait et cherchait à quitter ce milieu inhospitalier en sautant comme le font toutes les puces.

Bien sûr, je racontai ma mésaventure à mes camarades qui se moquèrent et propagèrent l’histoire à toute la compagnie. La salle d’attente de la gare d’Ussel fut désertée par les soldats de la Courtine un certain temps. Mes vêtements restèrent une bonne semaine dans le bac du garage. Puis j’entrepris une grande lessive au savon de Marseille. Grâce au fer à repasser d’un copain sergent-chef, je pus revêtir ma tenue numéro un le dimanche suivant. Les pustules dues aux morsures des puces guérirent au bout d’une dizaine de jours.

Depuis, j’ai appris les mœurs de ces petites bêtes suceuses et sauteuses. Dès qu’elles ont trouvé un vaisseau sanguin, elles commencent à inoculer un anesthésique dans la plaie ; ainsi, elles peuvent faire leur repas sans être dérangées !

Depuis cette destruction, ce carnage, les petites bêtes ont dû réfléchir et se passer le mot de générations en générations : il y a un réel danger de s’en prendre au maréchal des logis Charles.

C’est la seule bataille dont je suis sorti vainqueur pendant mon engagement dans la vaillante armée française !
