---
title: "Le ballon sauveteur"

illustration: "r13f_Ballon_sauveteur.jpg"
---

Le ballon sauveteur

C’était au mois d’août mil neuf cent cinquante-six. Il faisait très chaud en Kabylie où nous étions cantonnés pour maintenir l’ordre en Algérie ! Le commandement avait décidé de nous offrir un dimanche de baignade à la plage de Sidi Ferruch située à une vingtaine de kilomètres de Palestro. Pour l’occasion j’avais acheté un ballon de « foot » en caoutchouc. Il fallait organiser un petit convoi : un half-track, blindé semi-chenillé, trois GMC, camions, et une jeep car nous devions traverser les fameuses gorges de Palestro.

J’ai fait la connaissance de ce lieu pittoresque le jour même de mon arrivée par bateau à Alger.

Le débarquement du régiment du ventre d’un bateau est pour moi un événement inoubliable. Je suis seul sur le quai avec mon barda, personne ne s’intéresse à moi et me donne des ordres. Je m’assois contre une bitte et fume une cigarette. Le ballet des grues qui sortent les véhicules des cales est fascinant. Ces derniers sont suspendus par des sangles et ressemblent à d’énormes araignées. Sitôt arrivés sur le quai, ils sont pris en charge par les chauffeurs qui vont les garer plus loin en attendant leurs passagers. Notre régiment d’environ mille hommes possède une centaine de véhicules qui se rangent par colonnes de dix. Heureusement que la place est immense. Les hommes sont dirigés vers les GMC et bientôt, en deux ou trois heures, tout le monde est prêt pour une destination inconnue. Tout à coup, une jeep s’arrête à côté de moi :
« Montez ! » ordonne un commandant.
Je prends mon sac et m’installe confortablement sur le siège arrière. Le convoi s’ébranle sur la route nationale d’Alger-Constantine. À la sortie de la ville, la campagne est luxuriante et dans les talus, je remarque des arbustes semblables à des pêchers, ce sont des eucalyptus. Puis, au bout d’une trentaine de kilomètres, nous entrons dans une zone assez sombre. La route est encastrée entre une falaise et une muraille percée comme une meule de gruyère d’une hauteur de quarante mètres. Au fond du ravin se trouvent des flaques d’eau verdâtre. C’est l’oued Isser. Je suis en train de manger ma boîte de ration car à quatre heures de l’après-midi, mon déjeuner est bien digéré. Je vois que mon commandant devient fébrile, il n’arrête pas de bouger sur son siège. Soudain, il me demande :

— Que faites-vous ? Vous n’êtes pas ici pour manger mais pour me protéger !

Je lui réponds que mon fusil est vide de cartouche. D’un geste brusque, il saisit le pistolet mitrailleur du chauffeur et me le lance dans les bras. Je reçois l’arme avec précaution vu que le chargeur est en position de tir. Pour un commandant, il vient de commettre une erreur qui aurait pu nous être fatale mais il est pétrifié de terreur. Il est vrai que nous circulons dans une zone vraiment sinistre, un véritable trou à rats. Délicatement je remets le chargeur à l’avant puis m’assure que la culasse mobile est bien positionnée puisqu’il n’y a pas de cartouche dans le canon. Puis je mets l’arme en position de tir. Arrivés à Palestro, la jeep s’arrête à l’entrée du Bordj et on me laisse descendre sans un mot. Jamais je ne reverrai ce commandant. J’appris plus tard que, le dix-huit mai mil neuf cent cinquante-six, une embuscade avait eu lieu dans ces gorges et que vingt soldats français y avaient trouvé la mort.

Voilà pourquoi notre baignade demandait certaines précautions logistiques car les gorges étaient vraiment impressionnantes et dangereuses. L’eau de la Méditerranée était sensationnelle, bleue turquoise et tiède. Nous jouions dans l’eau comme des enfants en récréation. Cette parenthèse de détente nous faisait oublier la tension quotidienne. Vers midi, un gars lança mon ballon dans l’eau. Sans réfléchir je m’empressai de le récupérer. J’avais oublié que je n’étais pas champion de natation, mais modeste nageur. Mon ballon se moquait de moi, il restait constamment à quarante centimètres de mes mains. Tout à coup je me retournai pour me situer. Le rivage était très loin et désert. Je commençai à paniquer et pensai que sans l’aide de mon ballon, j’étais incapable de rejoindre la plage. Mon esprit bouillonnait pour trouver une solution. Je pensai faire la planche et mon idée fut bonne. Je vis arriver le ballon qui se positionna sur la zone calme de ma poitrine. J’étais sauvé ! Je le saisis et le glissai sous un bras. Paisiblement je regagnai la terre ferme. Arrivé à l’auberge où mes camarades dégustaient l’apéritif, je leur signifiai mon mécontentement. Ils me répondirent qu’ils savaient que j’étais capable de me débrouiller tout seul. Ils avaient raison et je ne leur parlai pas de ma panique. Depuis ce jour-là, j’ai appris qu’il ne fallait jamais se montrer téméraire et plutôt entreprendre les actions qu’on maîtrisait.