---
title: "Un raid sur la capitale : Paris"

illustration: "r13g_Raid_sur_la_capitale.jpg"
---

L’histoire se déroule en mille neuf cent cinquante-six, période de ma vie assez mouvementée. Les gendarmes étaient venus me dire qu’il fallait que je me rende à Poitiers puis aller en Algérie pour y maintenir l’« ORDRE ». Donc je me trouvais à Poitiers lorsque vint la date du concours pour entrer à l’ETN, école technique normale, qui se déroulait à Limoges. Pour moi, c’était très important car il pouvait modifier complètement ma carrière : passer des bleus de travail à la blouse blanche ! C’était aussi l’aboutissement de quatre ans d’apprentissage, de cinq ans de cours du soir et quatre heures de dessin industriel le samedi matin, tout en travaillant à la fraiseuse neuf heures par jour. L’avant-veille du concours, le matin vers sept heures, un officier rentre dans la chambrée, nous ordonne de quitter le lit et de sortir dans le couloir, torse nu. Nous sommes très obéissants et nous nous collons contre le mur, au coude à coude. Trois officiers nous attendent, l’un porte un récipient rempli d’aiguilles, un autre nous épingle une aiguille dans la poitrine et le troisième, muni d’une énorme seringue, distribue gracieusement un liquide de couleur indéfinie. En moins de cinq minutes, trente lascars sont immunisés ! Contre quoi, nous ne le saurons jamais : secret militaire ! Ma permission en poche, je me dirige vers la gare de Poitiers. Puis mes souvenirs s’estompent. Je suppose que je suis arrivé à mon domicile, à Tulle, puis resté deux jours à Limoges pour passer le concours et revenu à la caserne de Poitiers. J’ai vécu dans un nuage avec de la fièvre et des nausées pendant presque huit jours. Au capitaine Gornet qui me demandait les résultats du concours, je lui répondis que je ne savais pas !

Nous étions à Palestro, gros bourg algérien situé à 70 km à l’ouest d’Alger quand je vis arriver mon capitaine Gornet. Sa façon de m’apostropher me signala une catastrophe :

« Sergent Chamberet, vous m’avez menti pour votre concours ! Je viens de recevoir un message du ministère des Armées. Vous devez être présent vendredi à 14 h au fort de Rueil-Malmaison. Voici un ordre de mission et vous vous dém… ! »

Je pris le bout de papier et mon capitaine s’en alla. Je crus apercevoir un sourire au coin de ses lèvres. Sur l’ordre de mission, il y avait écrit : Palestro-fort du Rueil-Malmaison et retour. Je ne savais pas où se trouvait ce fameux fort, j’étais sûr qu’il était en France mais après ? Déjà seize heures, je devais aller voir à la gare et prendre un billet pour Alger. Il ne fallait pas que je perde de temps car lundi était passé. Le chef de gare fut très gentil et compétent. En plus des horaires et du billet il m’indiqua que je devais passer par Marseille et Paris et que le fort se situait dans la banlieue parisienne. Le mardi vers treize heures, je pris le train pour Alger. En sortant de la gare, je vis l’enseigne « Air France ». J’entrai et demandai une liaison pour Paris. On me répondit : demain à huit heures à l’aéroport de Maison Blanche. Le billet coûtait 18 000 francs, presque toute ma fortune, un mois de salaire d’ouvrier ! Tant pis ! Il fallait prendre une décision et j’étais presque dans un état second. Une seule chose m’intéressait : voir mon épouse et ma petite fille. Mon précieux billet en poche, je trouvai un petit hôtel sympathique où je pris mon repas et demandai de me réveiller le lendemain à six heures. Un taxi m’emmena à Maison Blanche où m’attendait un avion magnifique. C’était un Constellation biréacteur aux couleurs d’Air France. Envol vers huit heures et quart. À midi, un repas me fut servi au-dessus de Lyon : queue de homard et vin de Bourgogne. Hélas mon estomac ne voulut pas m’obéir et je ne pus rien avaler. Atterrissage à Orly où je demandai ma route à un policier. Je pris une navette jusqu’à la gare d’Austerlitz puis le métro jusqu’à la gare Saint-Lazare. C’était la première fois mais les indications étaient parfaites. J’arrivai par le train à Rueil-Malmaison. Le fort se trouvait en haut d’une colline à trois kilomètres. Heureusement que mon bagage, un sac de plage, était réduit ! Suivant les habitudes de Palestro, je marchais dans la route, le long du trottoir. J’arrivai devant un porche énorme en pierres de taille. Je crus être arrivé, j’entrai et aperçus une dame avec une couette sur la tête. Elle m’indiqua que j’étais dans un couvent mais près du but, à six cents mètres. J’arrivai enfin. C’étaient de grands bâtiments de pierres où étaient installées l’école d’apprentissage, l’EFPN, et la direction pédagogique des armements terrestres. Une secrétaire m’accueillit et me signala que mon examen oral était prévu vendredi après-midi. Je lui expliquai ma situation et l’état de mes finances. Très compréhensive, elle me proposa de me loger gratuitement dans un dortoir vide d’élèves. Pour la nourriture elle m’avancerait l’argent nécessaire. Vers quinze heures je m’allongeai enfin sur un lit, j’ouvris un livre de mécanique et commençai à réviser. Vers dix-sept heures, elle vint me chercher car ayant expliqué ma situation aux examinateurs, ces derniers avaient décidé de prolonger leur session et de me voir tout de suite. J’étais content mais pas trop car j’espérais pouvoir réviser un peu. Je la suivis jusqu’à la salle où m’attendaient trois examinateurs. J’étais dans un nuage et expliquai mon périple depuis ce matin. Ils paraissaient intéressés par mon récit. L’interrogation commença par les maths. Une équation du deuxième degré fut assez vite résolue. La mécanique tournait autour du centre de gravité et je débitai le théorème de Guldin. Là, ils furent ravis et me félicitèrent. Puis vint la technologie sur les essais mécaniques. Je me trompai sur l’unité de résilience. Dans l’ensemble, j’étais assez satisfait. Je sortis et me précipitai pour récupérer mon bagage, saluer la secrétaire et prendre au pas de course la direction de la gare. Je montai dans le train, direction Saint-Lazare. Petit problème : j’avais très peu de temps pour prendre le Paris-Toulouse. Je devais prendre un taxi ! Je m’adressai à celui en tête de file, sortis mon porte-monnaie, le vidai dans ma main et demandai si c’était suffisant pour aller à Austerlitz. Ma tenue militaire plaida en ma faveur. Arrivé à la gare, je me précipitai au guichet pour prendre un billet gratuit pour Brive et courus vers le train. Ni faim, ni soif, le petit déjeuner pris à Alger m’avait suffi. Je m’endormis en quelques secondes. Je fus réveillé par un drôle de bruit : le train démarrait ! J’ouvris les yeux et vis : Brive-la-Gaillarde sur le fronton de la gare. Je me ruai sur le quai, il était temps ! Je ne voulais pas me retrouver à Toulouse. J’attendis patiemment l’autorail pour Tulle et là, je dus encore monter les cent cinquante marches du quai de Rigny pour arriver à la maison. Huguette dormait, il était vingt-trois heures. Pour la réveiller, ce fut assez long, je dus montrer patte blanche car elle me croyait à Palestro.

Je passai quatre jours auprès d’elle et notre petite fille. Que du bonheur ! Hélas, le dimanche, je dus repartir. J’allai seul à la gare, le cœur gros, je ne voulais pas d’au revoir sur le quai. Au guichetier, je demandai un billet pour Marseille. C’était quelqu’un qui connaissait parfaitement la géographie et qui me signala que Tulle ne se trouvait pas sur le trajet Palestro-Paris. Je dus payer mon billet pour Brive. Derrière moi, se trouvait mon ami Jean Broch. Il tendit la main pour saisir le guichetier par la cravate et se mit à l’injurier : pourquoi chercher des poux à un père de famille qui va en Algérie pour se faire tuer ?

Pour arrêter le scandale, je réglai mon billet, quart de place jusqu’à Brive. À la maison, j’avais pu remplir mon portefeuille. Le lendemain, à Marseille, je logeai au camp Sainte-Marthe en attendant le bateau. C’est le Sidi Ferruch qui m’emmena à Alger. Arrivé à Palestro, je me présentai au capitaine qui me salua par un : « T’es déjà là ? » Sur le moment, je ne compris pas mais plus tard, je me dis que partir samedi de Paris et revenir le mercredi à Palestro relevait de l’exploit. En sortant, je croisai mon adjudant à qui je fus obligé d’offrir une anisette, souvenir de mon voyage en métropole. En récompense, il m’affecta chef de poste de garde pour la nuit ! C’était un bon copain !

Jamais je n’ai parlé de cette expédition à mes camarades, c’était un secret. Mais je crois avoir battu un record : partir à neuf heures d’Alger pour arriver le même jour à mon domicile à vingt-trois heures, trois mille kilomètres parcourus grâce à l’auto, l’avion, le train, le métro, l’autorail, le taxi et mes jambes, visite de Paris et passage d’un oral d’examen !

Ce périple a été effectué dans un état second, comme un somnambule, dans le seul but de retrouver ma famille, abandonnée depuis quelques mois, et de passer de bons moments avec elle.